
İbRƏTAMİZ HEKAYƏLƏR, TƏŞVİQEDİCİ KƏLAMLAR
Təqdim olunan mətnlər Bəxtiyar Siracov tərəfindən internet şəbəkəsindəki açıq mənbələrdən toplanmışdır.
2019-2025
2019-2025

Mündəricat
ADAM OLMAQ+8
AĞIZLARA SÖZ, AYAQLARA TOZ OLMA+8
AĞZINI AÇMA+8
AİLƏNİZİN DƏYƏRİ+8
ALAQ OTLARINI KÖKÜNDƏN QOPARMAQ LAZIMDIR+9
ALBRECHT DÜRER+10
ALLAHIN DOSTU+11
ALLAHIN RİZASI+11
ALLAHNIN VERDİYİ NEMƏTLƏR+11
ALTMIŞDAN SONRA NƏ DƏYİŞDİ+12
ALTMIŞI HAQLAMIŞ OLANLAR ÜÇÜN...+12
ANA SEVGİSİ+14
ANA VƏ OĞUL+16
ASLANIN İZİ+17
ATA VƏ OĞUL+17
ATANIN İZLƏRİ+18
ATLARIN DOSTLUĞU+18
AXTARMAQ+19
AZ YEYƏN VƏ DÜZ GEDƏN+19
AZADLIĞA ÇIXMIŞ QOYUNLAR+19
BABA VƏ NƏVƏSİ BAZARLIQDA+20
BAĞ VƏ BAĞBAN+20
BAL YA QURU ÇÖRƏK+20
BALIQ DÜKANINDA+21
BAQQAL DÜKANI VƏ SUPERMARKET+22
BAŞ MÜHASİB VƏ BAŞ DİREKTOR+22
BAŞQALARININ HƏYATINA QARIŞMAQ+22
BAYRAMA NƏ ALIM?+23
BƏNÖVŞƏYİ ÇƏPKƏN+23
BİLDİKLƏRİNİ SÖYLƏ+24
BİLƏN VƏ BİLMƏYƏN+24
BİR CÜT ÇƏKMƏ+24
BİR OVUC LƏBLƏBİ+25
BİR STƏKAN SÜD+25
BİR TƏK ANAM AĞLAR+26
BİZ ZƏNGİNİK+26
BİZDƏ HAMI EYNİDİR+26
BOŞ VAXT+27
BOŞUNADIR+27
BU MİLLƏT İLƏ DÜNYA FƏTH EDİLƏ BİLƏR+27
BU QAYIQ DA BOŞDUR+28
BU QƏDƏR AZ VERMƏZDİ+28
BU SUALLARDAN ÇƏKİNİN+29
BU YOL HARAYA GEDİR?+29
BUNLARI ETMƏYİN+29
CİYƏR+30
ÇALIŞIN BELƏ DÜŞÜNÜN+30
ÇATDIRMADIM, BACARMADIM DEMƏYİN+31
ÇƏTİNLİYİ FÜRSƏTƏ ÇEVİRMƏK31
ÇOBANI SƏSLƏMƏK LAZIMDIR31
ÇÜRÜK TOXUM32
DAHA EFFEKTİV YOL32
DARIXAN KİMDİR?32
DEDİ-QODU33
DƏRDİ İZAH ETMƏK33
DƏRK ETMƏK VƏ YENMƏK33
DƏRVİŞ ƏBASI33
DƏRVİŞ QAŞIQLARI34
DƏRVİŞİN ÜST-BAŞI35
DƏVƏSİ OĞURLANMIŞ BƏDƏVİNİN HEKAYƏSİ35
DİBİNƏ DARI ƏKMƏK35
DİDRO EFFEKTİ36
DİL36
DİŞLƏRİ GÖZLƏYİRƏM37
DOĞRU YOLDAN AYRİLMAMAQ37
DOST İSTƏRƏM38
DOSTLUQ ETMƏYƏCƏKLƏRIN38
DOSTLUQ VƏ SEVGİ38
DOSTUNU TANI38
DUA GƏLİB TAPSIN SƏNİ38
DÜNYADA ƏN GÖZƏL YERLƏR39
DURMADAN HEY ŞIKAYƏT EDƏNƏ KIMSƏ QULAQ VERMƏZ39
DÜRÜSTLÜK ÇIÇƏYI39
DÜŞÜNCƏLƏRIMDƏN NECƏ QURTULA BILƏRƏM?40
ƏDALƏT VAR İKƏN HAQSIZLIQ NİYƏ40
ƏDALƏTİ PAYLAŞMAQ40
ƏFV ETMƏK41
ƏLİAÇIQ ADAM41
ƏLİFİM NÖQTƏLƏNDİ41
ƏLİMİ TUT41
ƏLİ İŞDƏDİR41
ƏLLİ LİRƏ42
ƏN GÖZƏL HƏDİYYƏ43
ƏN GÖZƏL NƏSİB43
ƏN GÜCLÜ QALXAN43
ƏN YAXŞI ÜÇ ŞEY43
ERKƏN EVLILIK44
EVİ QARƏT OLUNAN QADIN44
EVLƏNƏNLƏRƏ TÖVSIYƏ44
EVLİLİKDƏ POZAN45
EY ALLAHIM DƏRDLƏRIMIZƏ ÇARƏ ET45
EY ALLAHIM, ƏVVƏLCƏ DAĞA-DAŞA VER46
FAKİR BAYKURTUN UNUTMADIĞI ANA NƏSİHƏTİ46
FƏRQLİ YOL47
FİL VƏ İP47
FRANKFURT HAKİMİNİN ƏDALƏTLİ HÖKMÜ48
GECIKMƏK NƏ DEMƏKDIR?49
GEDİN AMMA YENƏ GƏLİN49
GÖZLƏRİ OLAN KORLAR49
GÖZLƏRİNDƏN ÖPƏRƏM49
GÜC VƏ DƏRD49
GÜL49
HACC ZİYARƏTİ49
HALAL TİKƏ50
HAMI DƏLİ OLANDA AĞILLI OLMAĞA GƏRƏK YOXDUR50
HAQQIN QÜDRƏTİ50
HEÇ BİR ŞEYƏ DƏYİŞMƏM50
HƏKİM QƏBULUNDA51
HENRY FORDUN SEÇİMİ51
HƏQİQİ EŞQ52
HƏR DƏRD İNSANLARA SÖYLƏNMƏZ52
HƏR ŞEY BİZİM ÖZ ƏLİMİZDƏDİR52
HƏYAT DƏRSI53
HƏYATDA ÖNƏMLİ OLAN NƏDİR?53
HƏYATDA ÖYRƏNDİKLƏRİMİZ54
HƏYATIN HƏYAT HEKAYƏSİ54
İCAZƏ Mİ, ÜZR MÜ İSTƏMƏK57
İKİ QAB SU57
İKİ UZUNQULAQ57
İLTİFAT57
İNAM UĞURUN YARISIDIR!59
İNGİLTƏTƏDƏ KİLSƏ ZƏNGİ59
İNSAN ÇIXDI59
İNSANIN ADİ60
İNSANIN HEYSIYYƏTINƏ TOXUNULMAZ60
İNSANLARA OLAN MÜNASİBƏT60
İNSANLIQ60
İSPANAQ62
İŞSİZ ŞEYTAN62
İSTANBULLU BİR XANIMIN XATİRƏLƏRİNDƏN63
İSTANBULU SUYA QOVUŞDURAN MEMAR SİNAN SUSUZ EVDƏ VƏFAT EDİR64
İSTİ ÇÖRƏK66
İTİB BATMAZ67
İTİRDİM DEYƏ BİR ŞEY YOXDUR68
KAİNAT İŞIĞI68
KEÇMİŞ NAZİR SEMİNARDA68
KEÇMİŞDƏ YAŞAMAQ69
KİTAB DÜKANINDA69
KOR QUYU70
KÜLƏKSİS HAVADA FIRLANAN YEL DƏYİRMANI70
LEGO70
MƏKTƏB VƏ ZİNDAN71
MEMAR SİNANIN MİHRİMAH SULTANA OLAN EŞQİ71
MƏN HƏLƏ DƏ 'O'YAM71
MƏN NİYƏ KASIBAM?72
MƏNASIZ SUAL72
MƏQSƏDİNİZDƏN ƏMİN OLUN73
MERCEDES74
MƏRHƏMƏT74
MƏSXƏRƏ YOLVERİLMƏZDİR75
MİLÇƏK ÇİNİ QABLAR DÜKANINDA75
MÖCÜZƏNIN QİYMƏTİ75
MÖHTƏŞƏM DƏRS77
MOLLA VƏ ALİM77
MÜƏLLİM SALAM, XATIRLADINIZ MƏNİ?78
MÜHAZİRƏÇİ VƏ MEHTƏR79
MÜSİBƏT NƏDƏN GƏLİR80
MÜSİBƏT VƏ NEMƏT80
MÜZAKİRƏ VƏ MÜNAQİŞƏ80
NAZİM HİKMƏT BURSA HƏBSXANASINDA81
NƏLƏR ÇƏKDİ QADIN BU DÜNYADA...81
NƏYİMƏ LAZIMDIR82
NİSYƏ DƏFTƏRİ83
NİYƏ DÜNYANIN SON GÜNÜNÜ GÖZLƏYİRSİNİZ?84
NİYƏ İNSANLAR MÜBAHİSƏ EDƏNDƏ QIŞQIRIRLAR?84
NYUTONUN 2-ci QANUNU85
O SƏNİN HAQQIN DEYİLDİ85
ÖLƏN HƏYATDA QALANDIR85
ÖMÜR QISADIR85
ONUN İPİ İLƏ QUYUYA ENMƏK OLMAZ85
ÖNÜNÜZDƏ OLAN QAPI AÇILMIRSA, DEMƏLİ O SİZİN QAPINIZ DEYİL86
ORUCLU OLMAQ86
OVÇUNUN VƏSFİ86
ÖVLAD TƏRBİYƏSİ87
ÖZGƏLƏRİN FİKİRLƏRİ88
ÖZGÜVƏNLİ OLMAQ88
PAMBIQ TARLASINA GEDƏN YOL89
PAXLAVA89
PİŞİYİN BOYNUNDAN ASILACAQ ZINQIROV90
PİYADA VƏ ŞAH90
POZİTİV DÜŞÜNÜN, DANIŞIN, DAVRANIN90
PROBLEMƏ MÜNASİBƏT91
PUL İNSANI XOŞBƏXT ETMİR91
QAB-QACAĞINIZI YUYARKƏN DUA EDİN91
QADIN VƏ GÜZGÜ91
QAPI ZƏNGININ SƏSİ...92
QƏLBLƏRİNİZİN AYRILMASINA İMKAN VERMƏYİN92
QIRMIZI DON93
QIRX ÇIXARMA94
QİSMƏT OLARSA GÖRÜŞƏRİK94
QURBAN ƏTİ94
QUZULARIN DƏRİSİ96
RAMAZAN DUASI97
ŞAH ABBAS VƏ MOLLA ABDULLAH TUNİ97
ŞAMLARIN SÖHBƏTİ98
SARI VƏ QIRMIZI ÇİÇƏKLƏR98
SATILIQ KÜÇÜKLƏR98
SƏDƏF ÇİÇƏYİ99
ŞƏHADƏT ŞƏRBƏTİ İÇMƏK100
ŞƏHƏR ÜÇÜN ÜÇ VACİB ŞEY100
SƏN ÖZÜN YARDIM ET UCA ALLAHIM!101
SEVDİKLƏRİNİZDƏN MUĞAYAT OLUN102
SEVİLƏN İNSAN SEVGİSİNİ İNSANLARA VERƏN İNSANDIR102
ŞEYTANI DAŞLAMA103
SINAN QƏLB YENƏ SEVƏRMİ?103
SİZƏ İŞİ DÜŞƏN ADAMLAR103
SOYUQQANLI OLMAQ104
SÖZ NƏDİR104
SÖZ VƏ SÜKUT104
SÖZÜ YERİNDƏ SÖYLƏMƏK104
SU DAŞIYAN QARIŞQA104
SU ÜÇÜN KİRAYƏ ÖDƏ105
SUDA BOĞULANIN İMDADI105
SÜKUT105
SULTAN II.MURADIN OĞLU II.MƏHMƏTƏ ÖYÜD-NƏSİHƏTLƏRİNDƏN106
SUYUN XASSƏLƏRİ106
TANIŞ OLMAQ VƏ TANIMAQ107
TƏHSİL VƏ YA XASİYYƏT107
TƏMİZLİKLƏ MƏŞĞUL OLDUM108
TƏNHA OLMAQ109
TƏHQİRLƏRİ NECƏ DƏF ETMƏLİ.109
TISBAĞANIN YANLIŞ HESABI109
TÖKÜLƏN DİŞLƏR110
TOX VƏ YA YOX OLMAQ110
ÜÇ HEYKƏL110
ÜÇ MƏNZƏRƏ111
ÜNSİYYƏT112
UTANDIM VALLAH112
UZAQ DURACAĞINIZ İFADƏLƏR112
UZAQDAN SEVMƏK113
ÜZÜNÜZ DAİM GÜLSÜN113
VAXTINI İNSANLARLA KEÇİR113
VAZ KEÇMƏK114
VƏFA NƏDİR?115
VƏSFLƏRİMİZ DÜŞMƏNİMİZ OLA BİLƏR115
VƏTƏN VƏ TORPAQ115
XƏRCLİYİNİZ VARMI?115
XƏYAL ETMƏK115
XOŞ GƏLDİN BƏYİM115
YAĞIN ÇƏKİSİ116
YALAN DANIŞMAQ116
YAŞADIĞINIZ HEÇ BIR GÜNDƏN ŞİKAYƏTÇI OLMAYIN117
YAŞLANMA117
YAVUZ SULTAN SƏLİM VƏ TÜRKMƏN QIZI117
YAXŞI YAŞAMAĞIN VƏ UZUNÖMÜRLÜLÜYÜN SİRRİ118
YAYLIQ SATICISI118
YETKİN İNSAN119
YOL YORMURSA, YOLDAŞINDANDIR119
YOLUNACAQ QAZ120
YORULDUM ANA121
YUVANIN QURUCUSU121


ADAM OLMAQ+

"Alim olmaq asandır, adam olmaq çətin" — tez-tez eşitdiyimiz və ya işlətdiyimiz bir ifadədir.
"Adam olmaq" nə deməkdir? Adamlığı ölçmək üçün nə kimi meyarlar var?

Adam olmaq:

Fəzilətli, müdrik, mədəniyyətli, ədalətli, şərəfli, ləyaqətli olmaq deməkdir.

Ədəbli, nəzakətli, fərasətli, hörmətcil, özünü öyməyən, təvazökar olmaq deməkdir.

Ölçüb sonra biçən, tarazlığını qoruyan, ardıcıl olan, dik dura bilən biri olmaq deməkdir.

Sözünün ağası, namuslu, pula və vəzifəyə pərəstiş etməyən, oğru olmayan, başqasının haqqını yeməyən olmaq deməkdir.

Yalançı olmayan, dediklərini inkar etməyən, başqalarına böhtan atmayan, şəxsi mənfəət üçün başqalarını satmayan, haqqı müdafiə edən olmaq deməkdir.

İkiüzlü olmayan, başqalarına kin saxlamayan, insanları bir-birinə qarşı qoymayan, sevməyi bacaran olmaq deməkdir.
-----
Adamlar hər şeydən əvvəl bir-birinə hörmət etməyi bacarmalıdırlar. Hörmət sevgi doğurur. Hörmət olmasa, sevgi də olmaz. Hörmət yoxdursa, deməli, sevgisiz bir cəmiyyət var.
AĞIZLARA SÖZ, AYAQLARA TOZ OLMA+

Ağızlara söz, ayaqlara toz olma!
-----
“Ağızlara söz olmaq" — insanların dilinə düşmək, dedi-qoduya mövzu olmaq deməkdir.
“Ayaqlara toz olmaq” — ayağın altındakı toz kimi — heç kəs toza dəyər verməz. Toz ayağa yapışar, sonra tökülər, unudular. "Ayaqlara toz" olan kəs də belə görünür: dəyərsiz, müvəqqəti, unudulan.
AĞZINI AÇMA+

Əgər ağzını gözəl bir şey söyləmək üçün açmayacaqsansa, heç açma.
-----
Danışmadan əvvəl düşün: söyləyəcəyin söz faydalı, gözəl, ya da xeyirli deyilsə — heç danışma. Yəni: a) yersiz danışma, b) başqasını incidəcək söz demə, c) boş, mənasız, zərərli sözlərdən çəkin, d) sükut, yersiz sözdən yaxşıdır.
AİLƏNİZİN DƏYƏRİ+
Oğul: Ata, sənə bir sual verə bilərəm?
ATA: Bəli, buyur.
Oğul: Ata, bir saat ərzində nə qədər pul qazanırsan?
ATA: Bu, sənin işin deyil. Niyə belə bir şey soruşursan?
Oğul: Mən sadəcə bilmək istəyirəm. Zəhmət olmasa de, bir saata nə qədər qazanırsan?
ATA: Əgər bu qədər maraqlanırsansa, bil: saatda 100 dollar qazanıram.
Oğul: Ah! (Başını aşağı salır.)
Oğul: Ata, səndən 50 dollar borc ala bilərəm?

Ata əsəbiləşdi:

Ata: Mən sənə hansısa mənasız bir oyuncağı almağın üçün, yaxud əhəmiyyətsiz bir şeyə xərcləməyin üçün borc verə bilmərəm. Dur get, otağına gir və yat.

Oğul itaətlə otağına getdi və qapını səssizcə bağladı. Ata isə əsəbi halda otaqda ora-bura var-gəl etməyə başladı. Bir müddət sonra sakitləşdi və öz-özünə düşündü: “Mən, oğlumun 50 dollara nədən ehtiyacı olduğunu soruşmadan əsəbiləşdim və düzgün davranmadım.” Özünü qınayan ata, oğlunun qapısını döydü.

Ata: Oğlum, yatmısan?
Oğul: Yox, ata, mən oyağam.

Ata otağa girərək dedi:

Ata: Düşündüm ki, sənə qarşı çox sərt davrandım. Günüm çox gərgin və yorucu keçdi, bunun acısını da səndən çıxardım. Bağışla, oğlum. Budur, istədiyin 50 dollar. Al, ürəyin istədiyi kimi xərclə.
Oğul: Çox sağ ol, ata, təşəkkür edirəm! deyə gülümsədi və yastığının altından gizlətdiyi pulları çıxartdı. Pulları saydı və atasına baxdı.
Ata: Əgər pulun var idisə, niyə məndən əlavə pul istədin? deyə yenidən əsəbiləşdi.
Oğul: Çünki yığdığım pul istədiyim şeyi almaq üçün kifayət etmirdi. Amma indi artıq yetərincə pulum var. Ata, indi mənim 100 dollarım var. Vaxtının bir saatını ala bilərəmmi? Zəhmət olmasa, sabah evə tez gəl. Səninlə birlikdə nahar etmək istəyirəm.

Ata sarsıldı, gözləri doldu. O, balaca oğlunu qucaqladı və üzr istədi.
-----
Bu həyatda hamımız çox çalışır, zəhmət çəkirik. Bəzən işə o qədər vaxt və enerji sərf edirik ki, ailəmizə, sevdiklərimizə, əzizlərimizə kifayət qədər zaman ayıra bilmirik. Sabah bu dünyadan köçsək, işlədiyimiz şirkət bir neçə gün ərzində bizi asanlıqla əvəz edə bilər. Amma geridə qoyduğumuz ailə üzvləri və dostlarımız bu itkinin ağrısını ömürlərinin sonuna qədər ürəklərində daşıyacaqlar.
ALAQ OTLARINI KÖKÜNDƏN QOPARMAQ LAZIMDIR+

Məktəbli olarkən yay tətillərini ailəmizlə birlikdə bağımızda keçirərdik. Rəhmətlik atam bizi zəhmətə alışdırmaq istəyərdi. Özü işdə olduğu günlərdə bağ işlərini bizə tapşırardı. Bostan əkmişdi — sulamaq isə bizim vəzifəmiz idi. Quyumuzun suyu içməyə yaramadığından, qonşumuz Ağasəlim dayının bağındakı quyudan içməli su daşıyardıq.

Torpağı belləməyi öyrənmişdik. Alaq işini də görürdük — belin köməyi ilə torpağın altını üstünə çevirər, alaq otlarını əzib qırardıq. Amma onlar o qədər də asanlıqla təmizlənmirdi. Bir gün atam bizi yanına çağırıb izah etdi: "Alaq otunu məhv etmək istəyirsinizsə, beli dərindən vurun — köklərini qoparmadan iş bitmir."
-----
Həyatdakı pis vərdişlər, düşüncələr, münasibətlər, hər hansı bir münaqişə və ya problem — alaq otuna bənzəyirlər. Üstündən səthi keçsən, bir müddət sonra yenə üzə çıxarlar. Kökünə getməsən, əsaslı həll etməsən, əsla qurtula bilməzsən.
ALBRECHT DÜRER+

Nürnberq yaxınlığındakı balaca bir kənddə on uşaqlı bir ailə yaşayırdı. Ailəni dolandırmaq üçün atası gündə on səkkiz saat işləməli olurdu. Bu çarəsiz vəziyyətə baxmayaraq, ailənin ən böyük iki oğlu — Albrecht və Albert — tanınmış rəssam olmaq xəyalı ilə yaşayırdılar. Lakin dərk edirdilər ki, atalarının hər ikisini eyni vaxtda oxutmağa imkanı yoxdur.

Şam işığı altında apardıqları uzun müzakirələrdən sonra qardaşlar püşk atmağa qərar verdilər. Şərt sadə idi: püşkü qazanan Nürnberqdə akademiyaya gedəcək, uduzansa yaxındakı mədəndə işləyərək ona yardım edəcək. Dörd ildən sonra yerlərini dəyişəcəkdilər.

Püşkdə Albrecht Dürer qalib gəldi. Qərara uyğun olaraq o akademiyaya yollandı, Albert isə mədəndə işə başladı.

Növbəti dörd il ərzində qardaşlardan biri rəsm çəkməklə məşğul oldu, digəri isə mədənin dərinliklərində çalışdı. Albrechtin əsərləri tezliklə böyük maraq doğurdu — onun işlərinin müəllimlərinin əksəriyyətinin yaradıcılığından daha güclü olduğu söylənilirdi.

Təhsilini tamamladığı zaman Albrecht artıq kifayət qədər gəlir əldə edirdi. Dörd il tamam olduqdan sonra o sevinclə evinə qayıtdı və qardaşına üzünü tutub dedi:
— Əziz qardaşım, indi növbə sənindir. Get, xəyallarını gerçəkləşdir — bu dəfə mən sənə dayaq olaram.

Lakin Albertin arzusu hasil olmadı. O, əllərini qardaşına uzadaraq astaca dedi:
— Yox, qardaşım. Mən artıq Nürnberqə gedə bilmərəm — çox gecdir. Bax, bu dörd il ərzində mədən əllərimi, hər bir barmağımı necə əzdi. Mən artıq rəsm çəkə bilmərəm.

Albrecht sevimli qardaşının əllərini ovucları arasına aldı və göz yaşlarına qərq oldu.

Əsrlər ötməsinə baxmayaraq Albrecht Dürerin (21.05.1471 – 06.04.1528) əsərləri bu gün də dünyanın ən nüfuzlu rəsm qalereyalarında nümayiş etdirilir. Onun qardaşına həsr etdiyi məşhur əsəri dünyada "Dua edən əllər" adı ilə tanınır və hazırda Vyanadakı "Albertina" qalereyasında sərgilənir.
-----
Hər uğurun arxasında görünməyən bir qurban var. O qurbanı görməyi bacarmaq — insanlığın ən gözəl cəhətidir.
ALLAHIN DOSTU+

Yaşlı bir adam bir uşağın ayaqqabısız olmadığını görür, ona rəhmi gəlir və uşağa bir cüt ayaqqabı alır. 
Uşaq ayaqqabıları əlinə alıb bir müddət onlara baxır, sonra başını qaldırıb soruşur:
— Sən ALLAHSAN?
Yaşlı adamın əlləri titrəyir, gözləri dolur:
— Yox ay bala, mən sadə bir insanam.
Uşaq düşünür, sonra astaca:
— O zaman ALLAHIN dostusan. Bu gecə ağlayaraq ALLAHA ayaqqabılarımın olmadığını söyləmişdim", deyir.
-----
ALLAH bəzən duaları mələklər vasitəsilə deyil, yaxşı insanlar vasitəsilə cavablandırır. Bəlkə də sən kiməsə görə o insansan.
ALLAHIN RİZASI+

Hacə Ubeydullah Əhrar:

Allahın rizasına aparan bütün yolları araşdırdım — ən qısasının insanları sevindirmək olduğunu gördüm.

Allahın rizasından uzaqlaşdıran bütün yolları araşdırdım — ən təhlükəlisinin qəlb qırmaq olduğunu gördüm."
-----
İbadətin ən gözəl forması — bəlkə də namazdan, orucdan əvvəl — bir insanın üzünü güldürməkdir. Ən böyük günah isə — bəlkə də yalan, oğurluqdan əvvəl — bir qəlbi sındırmaqdır.
ALLAHNIN VERDİYİ NEMƏTLƏR+

Allah kimə nemət vermişsə, o neməti necə istifadə etdiyinə mütləq baxacaqdır:
Güc vermişsə — ədalətinə
Məqam vermişsə — mərhəmətinə
Sərvət vermişsə — əxlaqına
Hüzur vermişsə — şükrünə
Ömür yoldaşı vermişsə — sədaqətinə
Övlad vermişsə — necə yetişdirdiyinə
-----
Nemət — imtahansız gəlməz. Əldə etdiklərin deyil, onlarla necə davrandığın sənin kimliğini göstərir.
ALTMIŞDAN SONRA NƏ DƏYİŞDİ+

60-ını aşıb 70-inə yaxınlaşmaqda olan dostlarımın birindən özündə nə kimi bir dəyişiklik hiss etdiyini soruşdum. Belə cavab verdi:

Yaşlılara "bu hekayəni danışmısan" deməyi bir kənara qoydum. Nə də olsa, bu hekayələr onlara xoş xatirələrini canlandırmağa və o gözəl anları yenidən yaşamalarına kömək edir.

İnsanları xətalı olduqlarında belə düzəltməməyi öyrəndim. Nə də olsa, hər kəsi mükəmməl etmək mənə aid olan bir iş deyil. Hüzur mükəmməllikdən daha vacibdir.

Bolluca iltifat edirəm. Nə də olsa, bu yalnızca qarşımdakına deyil, mənim də ruhuma xoş gəlir.

Geyimimdəki qırışıqlığı, ya da bir ləkəni dərd etməməyi öyrəndim. Nəticə etibarilə, insanlıq zahiri görünüşdən daha çox önə çıxar.

Mənim dünyama yad olan insanlardan uzaq durmağı öyrəndim. Nə də olsa, onlar yaxşı münasibətlər qurub onları qorumağı bacarmır, mən isə bunu da öyrəndim.

Duyğularımdan utanmamağı öyrəndim. Nə də olsa, məni insan edən öz duyğularımdır.

Münasibətləri pozmaqdansa eqomu bir kənara qoymanın daha yaxşı olduğunu öyrəndim. Nə də olsa eqo tək başıma qalmağıma səbəb olacaq ikən münasibətlər əsla yalnız qalmamağıma kömək edir.

Məni xoşbəxt edə biləcək şeyləri etməyi öyrəndim. Nə də olsa mən özüm öz xoşbəxtliyimdən məsulam.

İstənmədikçə yardım etməməyi öyrəndim. Nə də olsa yardıma ehtiyacı olan adam yardımın səndən gəlməsini istəməyə bilər. 
Sağlığım, qonşularım, qohumlarım, təqaudçü olmağım haqqında şikayət etməməyi öyrəndim! Nə də olsa bütün çətinliklərə rəğmən yaşadığıma və sevdiklərimin yanında olduğuma görə şükür etməm lazımdır.

Cavanlara “mən sənin yaşlarında ikən …“ və sair kimi cümlələr söyləməkdən vaz keçdim, “sənə ən yaxşı illərimi verdim…” kimi ifadələri isə əsla unutdum. Nə də olsa hər zamanın öz hökmü var və o zamankı meyarlarlı indiki zamana tətbiq etmək doğru olmaz.

Bir zamanlar gənç, güçlü və sevinc dolu birisi olduğunu unutmamaq şərtilə həyat yoldaşıma daha çox diqqət etməyə başladım, bürüşük, çarəsiz və qəmgin bir yaşlı olsa belə. Nə də olsa bəlkə də o bu anda sənə gerçəkdən ehtiyacı olan yeganə adamdır.

Hər bir şey üçün özümü suçlamaqdan vaz keçdim. Nə də olsa həyatda həm özüm, həm də övladlarım üçün əlimdən gələni etmişəm.

Və nəhayət: Rəbbimdən dəyişdirə biləcəklərim üçün güc, dəyişdirə bilməyəcəklərim üçün səbir və bu ikisini bir-birindən ayıra bilmək üçün hikmət diləməyi öyrəndim. Nə də olsa, bir insan olaraq hər şeyə qadir ola bilmərəm.
ALTMIŞI HAQLAMIŞ OLANLAR ÜÇÜN...+

Bu günə qədər qənaət etdiyiniz pulunuzdan istifadə etmək vaxtıdır. İstifadə edin və həzz alın. Onu əldə etmək üçün verdiyiniz fədakarlıqlar haqqında heç bir təsəvvürü olmayanlar üçün saxlamayın. Bu, hüzurdan zövq almaq üçün ideal vaxtdır.

Övladlarınızın və nəvələrinizin maddi vəziyyəti ilə bağlı narahat olmayın və pulunuzu özünüzə xərclədiyinizə görə üzülməyin. İllərdir onlara qayğı göstərmisiniz və bacardığınız hər şeyi öyrətmisiniz. Onlara təhsil, yemək, sığınacaq və dəstək vermisiniz. İndi öz pullarını qazanmaq onların borcudur. Qoy öz yollarını özləri tapsınlar.

İndi çox fiziki səy göstərmədən sağlam həyat sürün. Orta dərəcədə idman edin, hər gün gəzintiyə çıxın, yaxşı yeyin və yatın.

Bu yaşda xəstələnmək asandır, sağlam qalmaq isə daha çətindir. Bu səbəbdən özünüzü yaxşı vəziyyətdə saxlamalı, tibbi və fiziki ehtiyaclarınıza diqqət yetirməlisiniz. Həkiminizlə əlaqə saxlayın, özünüzü yaxşı hiss etsəniz belə, müayinələrdən keçin.

Xırda şeylərə görə stresə düşməyin. Siz artıq həyatınızda çox şeyin öhdəsindən gəlmisiniz. Yaxşı və pis xatirələriniz olub. Keçmişin sizi geriyə çəkməsinə və gələcəyin sizi qorxutmasına imkan verməyin. İndi özünüzü yaxşı hiss edin. Xırda çətinliklər tezliklə unudulacaq.

Yaşınızdan asılı olmayaraq sevginizi həmişə yaşadın. Yoldaşınızı sevin, həyatı sevin, ailənizi sevin və unutmayın: nə qədər ki, ağlınız və şəfqətiniz yerindədir, qoca deyilsiniz.

Bərbərinizin yanına getməyi dayandırmayın, dırnaqlarınızı düzəldin, dermatoloqa və diş həkiminə gedin, ətir və kremlərdən istifadə edin. Zahirən baxımlı olduğunuz zaman bu hiss içəri sızar və özünüzü qürurlu, güclü hiss edərsiniz.

Yaşa uyğun moda meyllərini nəzərdən qaçırmayın, ancaq öz üslubunuzu qoruyub saxlayın. Kitab oxuyun, qəzetləri gözdən keçirin, xəbərlərə baxın. İnternetə girin və insanların nə düşündüyünü öyrənin. Aktiv elektron poçt hesabınızın olduğundan və ən azı bəzi sosial şəbəkələrdən istifadə etdiyinizdən əmin olun.

Gənc nəslə və onların fikirlərinə hörmət edin. Onlar sizinlə eyni fikirdə olmaya bilərlər, lakin gələcək onlarındır və onlar həyatlarını öz istədikləri istiqamətə yönəldəcəklər. Tənqid etməyin, öyüd verin və dünənki müdrikliyin bu gün də keçərli olduğunu xatırlatmağa çalışın.

Heç vaxt "bizim vaxtımızda..." ifadəsini işlətməyin. İndi sizin vaxtınızdır. Yaşadığınız müddətcə bu zamanın bir parçası olun.

Çalışın ki, mənfi insanlardan uzaq olasınız və vaxtınızı sizə yalnız xoş əhval-ruhiyyə, pozitiv enerji bəxş edən insanlarla keçirəsiniz.

Hobbilərinizdən əl çəkməyin. Səyahət edə, gəzə, yemək bişirə, oxuya, rəqs edə bilərsiniz. Bir pişik və ya it alıb saxlaya bilərsiniz.

Evdən çıxın, uzun müddətdir görmədiyiniz insanlarla görüşün, yeni, yaxud köhnə bir şeyi təcrübə edin. Əsas odur ki, vaxtaşırı evdən çölə çıxasınız. Muzeylərə gedin, parkda gəzin.

Daim nəzakətli olmağa, lüzum olmadıqca şikayət və tənqid etməməyə çalışın. Əgər kimsə qəlbinizi qırıbsa, onu əfv edin. Qəlbini qırdığınız insanlardan üzr diləyin.

Acılarınızı özünüzlə daşımayın. Bu, sizi yalnız incitməyə xidmət edər. Kimin haqlı olduğunun fərqi yoxdur. Kimsə deyib ki, "kin saxlamaq, özünü zəhərləyərək başqasının ölümünü gözləməyə bənzəyir". O zəhəri heç vaxt qəbul etməyin. Bağışlayın, unudun və həyatınıza davam edin.
Gülün, sevinin. Ömrünüzün bu çağında hüzurlu bir həyatın dadını çıxarın... Xoşbəxt olun!
-----
Həyat bir dəfə verilir, onun sonuna yaxınlaşarkən əsas vəzifəniz başqalarına xidmət etmək deyil, sakit və mənalı şəkildə yaşamaqdır. Fədakarlıq dövrü bitib — indi nəticələrdən bəhrələnmək vaxtıdır. Bu, həm özünə, həm də ətrafdakılara qarşı ən dürüst münasibətdir, çünki xoşbəxt insan ətrafına da xoşbəxtlik yayır.
Həyatın hər mərhələsi üçün uyğun olan bir həqiqət var: dəyər verdiyiniz şeyləri təxirə salmayın. Bu mətn əsasən yaşlılar üçün yazılsa da, onun dərsləri hər yaşda tətbiq oluna bilər.
ANA SEVGİSİ+

Erich Fromm

1 yaşındayam — çox xoşbəxtəm, anam hər an mənimlədir!
2 yaşındayam — anam ara-sıra mənimlədir (görəsən, nələr olur?).
3 yaşındayam — anam işdədir, dayəm mənimlədir.
5 yaşındayam — anam iclasdadır, nənəm mənimlədir.
7 yaşındayam — anam seminardadır, mən məktəbdəyəm, müəllimim mənimlədir.
13 yaşındayam — yetkinlik çağındayam (anam hələ də işləməyə məcburdur), dostlarım mənimlədir.
17 yaşım tamam oldu — anam işdən yorğun gəlir. Sinif otağındayam, məktəbdəyəm, kafedəyəm; müəllimim mənimlədir.
20 yaşımda parlaq bir gəncəm — anam evdə yoxdur. Dostlarım mənimlədir.
23 yaşım tamam oldu, bir işə girdim — anam artıq evdədir. Mənsə işdəyəm.
30 yaşa gəldim — düşünürəm... anamla ən son nə vaxt birlikdə gözəl vaxt keçirmişik? Bu işdə bir qəriblik var!
35-i haqladım, evliyəm — anam öz evində, mən öz evimdə.
40 oldum artıq... — anam yolumu gözləyir. Eynilə mən uşaq olarkən onun yolunu gözlədiyim kimi...
50-yə yetişdim — özüm yaşlandım, amma heç yaşlanmayan bircə arzum qaldı:
"Qəlbimi qəlbinə qovuşdurub ona sarılmaq və başımı dizləri üstünə qoymaq; yaşlanmış o yorğun dizləri üstünə..."
55 yaşımda bir ananın yanındayam, artıq daimi olaraq — övladlarımın anasının!

Anam isə... dünyasını dəyişmiş, mən isə onun həsrətiylə yaşayıram...

Adət etdiyimiz həyat axışında ən ciddi laqeydliyimiz övladlarımıza kifayət qədər vaxt ayıra bilməməyimizdir...

Uşaqlar doymadan seyr edə biləcəyimiz möhtəşəm bir həyat filminin ən mühüm iştirakçılarıdır. Haldan-hala, rəngdən-rəngə, şəkildən-şəklə düşərək dəyişirlər. Onları izləməyə laqeyd yanaşdıqca, həyat filminin sürətlə dəyişən kadrları arasında ötüb-keçən anları heç vaxt görə bilməyəcəyik.

Həyatın gəlib keçmiş bütün anlarını seyr edə bilmək üçün "stop", "start", "irəli", "geri" düymələri olan bir alətin mövcud olmadığını dərk etdiyimizdə, inşallah, gec olmasın.
Övladını bu gün sev, bu gün öp, qoxula. 
Bu gün tut əllərindən. 
Bu gün onunla ol. 
Onu bu gün seyr et. 
Bu günkü bölümünü qətiyyən qaçırma! 
Sabaha izləmədiyin bölümlərlə çıxmayasan, 
ey sevimli ana... Ey gözəl ana...
"Ana sevgisi təmənnasız, qoruyucu və isti bir sığınacaqdır. Təmənnasız olduğu üçün heç bir təsirə məruz qalmaz və əldə edilə də bilməz."
-----
Sevdiklərinizə vaxt ayırın, çünki gec olanda geri qaytara bilməyəcəyiniz yeganə şey budur.

ARTIQ FƏRQİNDƏYƏM+

Həyatda bərkə-boşa düşmüş birinin dilindən:
Artıq özümü kimsəyə sevdirməyə çalışmıram. Məni bəyənməyənlərin hər zaman bir bəhanə tapa biləcəklərinin fərqindəyəm.

Artıq öz qiymətimi bilirəm və özümü heç kimə sübut etmək məcburiyyətində olmadığımın fərqindəyəm.

Artıq özündən razı, lovğa, təkəbbürlü kəslərə həyatımda yer vermək istəmədiyimin fərqindəyəm.

Artıq istəyənin bir məqsədinin olduğunun, istəməyənin isə həmişə bir “əmma" tapdığının fərqindəyəm.

Artıq qeybət edən biri ilə sirrimi bölüşmürəm, çünki qeybətcil adamın sirr saxlaya bilmədiyinin fərqindəyəm.

Artıq inadkar insanları inandırmağa, yola gətirməyə çalışmıram, çünki inadkarı yolundan döndərməyin mümkün olmadığının fərqindəyəm.

Artıq yalan danışan, boş vədlər verib sözünə sahib olmayan adamların həyatımdan çıxmasını istədiyimin fərqindəyəm.

Artıq bağışlamağı bacarmayan, mərhəmətsiz, sərt insanlardan uzaqlaşıram. Yalnız səhv etdiyində üzr istəməyi bacaran insanlara dəyər verməli olduğumun fərqindəyəm.

Artıq kimin yanında “özüm” isəm, o adamın yanında daha xoşbəxt olduğumun fərqindəyəm.
-----
Həyat insanı ya əyər, ya da möhkəmlədər. Bu sözlər əyilməyib möhkəmlənmiş birinin dilidir. Əsl yetkinlik başqalarını dəyişdirməkdə deyil — kimin yanında duracağını, kimi həyatına buraxacağını bilməkdədir.
ANA VƏ OĞUL+

Adam əlindəki çamadanları divarın dibinə qoydu. Sonra dikəlib dərindən nəfəs aldı və anasına: "Ana, bura çox gözəl bir yer imiş," — dedi. "Əlbəttə, gözəldir, oğlum," — deyə yaşlı qadın cavab verdi. Bir müddət hər ikisi susdu. Otağı diqqətlə nəzərdən keçirdilər.

Sonra qadın kiçik çamadanını açıb gecə paltarlarını, şap-şaplarını, bir neçə dəsmal və bir də çərçivəyə salınmış şəkil çıxardı. Şəkli yatağının yanındakı masanın üzərinə qoydu.

Şəkildən məktəbli geyimində, əsgər duruşlu bir oğlan baxırdı. Gözləri dolmuş, dodaqları büzüşmüş bir uşaq...

Adam pəncərəyə yaxınlaşıb pərdəni açdı. Otağa solğun bir gün işığı doldu. Bayırda şaxta vardı. Əllərini qızdırıcıya dayayıb küçədən keçən, palçığa bulaşmış maşınları bir az seyr etdi. Sonra başını belə çevirmədən: "Bu şkaf sənə yetəcəkmi, ana?" — deyə soruşdu.

Yaşlı qadın fikrə getdiyindən oğlunu eşitmədi belə. Yatağının üzərində azacıq yana əyilmiş halda gözlərini köhnəlmiş çərçivənin içindəki ürkək baxışlı uşağa dikmişdi.

Məktəbin ilk günü çəkdirdikləri şəkil idi bu.

Qadın birdən illər öncəsinə qayıtdı. Bir gün əvvəl saatlarla məktəbin nə qədər gözəl bir yer olduğunu başa salmasına baxmayaraq, oğlunu sinif otağına güclə sala bilmişdi. Bütün günü məktəbdə qalmış, hər tənəffüs zamanı yanına gedib: "Mən buradayam, oğlum, səni gözləyirəm," — demişdi. Amma uşaq hər dəfə anasının əlindən daha da bərk yapışaraq: "Məni qoyub getmə, ana, çox qorxuram," — deyə ağlamışdı.

Günəş batmaq üzrə idi. Adam əllərini qızdırıcıdan çəkib tərləmiş pəncərəyə dayadı. "O biri çamadanını da aç, əşyalarını yerləşdirək, ana," — dedi.

"Sən yubanma, oğlum, mən özüm yerləşdirərəm. Onsuz da çox bir əşyam yoxdur," — dedi yaşlı qadın. Titrək əllərini uzadıb oğlunun əlini tutdu. Sanki bir şey deyəcəkmiş kimi oldu, amma sonra vaz keçdi. Udqundu. "Uşaqlar da nigaran qalar."

Qapı cırıltıyla bağlandı. Yaşlı qadın boyaları qopub tökülmüş otaqda şəkildəki ürkək baxışlı, əsgər duruşlu oğluyla tək qaldı. Yataqda bir az oturduqdan sonra şap-şaplarını geyib pərdəsi açılmış pəncərənin yanına getdi. Oğlu maşına minirdi.

Qorxurdu yaşlı qadın. Bir gün əvvəl buranın nə qədər gözəl bir yer olduğunu saatlarla dinləməsinə baxmayaraq, qorxurdu.

Pəncərənin şüşəsində hələ də oğlunun əl izi qalmışdı. Yanağını üsulluca şüşədəki izə söykədi. Gözləri dolmuş, dodaqları büzüşmüşdü.

"Məni qoyub getmə, oğlum, çox qorxuram," — deyə pıçıldadı.

Kəlmələr sanki tərləmiş şüşəyə çırpılıb əridilər və bayırda maşınında oturub ona əl edən oğluna tərəf axdılar.

Yaşlı qadınla eyni mərtəbədə qalanlar o gecə hıçqırıqlı bir ağlama səsi eşitdilər. Onsuz da qocalar evində alışdıqları yeganə şey gecələri dəhlizlərdə dolaşan bu hıçqırıqlı səslər idi.
-----
Həyat dairəvidir — bir vaxt anasının əlindən yapışan əl, bir gün həmin ananı tərk edən əl ola bilər. Bu dairəni qırmaq bizim əlimizdədir. Valideynlər övladları üçün yaşayırlar; övladlar isə valideynlərini yaşatmalıdırlar — təkcə bədən olaraq deyil, sevgi və iştirakla. Çünki bir ananın "məni qoyub getmə" pıçıltısı dünyanın ən ağır sözüdür və onu eşitməmək üçün qulaq deyil, vicdan lazımdır.
ASLANIN İZİ+

Qorxaq və eyni zamanda lovğa bir ovçu bir aslanın ardınca düşərək gəlib bir meşəyə çatar və qarşısına çıxan odunçuya sual edər:
— Qardaş, buralarda bir aslana, yaxud da onun izinə rast gəldinmi?
Odunçu:
— Aslanın özünü gördüm, istərsən, gəl səni onun olduğu yerə aparım.
Rəngi ağarmış ovçu:
— Yox, canım, sağ ol, mən əslində aslanın özünü deyil, onun izini axtarırdım.
-----
Bir insanın həqiqi xarakterini çətin anlarda, imtahan məqamlarında tanıyırsan — rahat vaxtda deyil. Aslanın "izi" ilə "özü" arasındakı fərq, insanın iddiası ilə həqiqəti arasındakı fərqin rəmzidir.
ATA VƏ OĞUL+

Oğul atası ilə möhkəm mübahisədən sonra acıq edərək evi tərk etmişdi. Bundan qəlbi yaralanan ata da əsəbiləşmiş, evdə oğlunun adının belə çəkilməsini yasaq etmişdi. Ana isə hər gecə oğlunun yatağında oturub yastığını iyləyərək yuxulayırdı.
— Oğlum üçün darıxdım. Nə olar, gedib onu axtarıb tapıb evə gətirək, — desə də, ata razılaşmırdı.

Aradan uzun bir müddət keçmişdi.

Bir gün ananın daim göz yaşları içində olduğunu görən atanın ona rəhmi gəldi, cibindən oğlunun ünvanı yazılmış bir kağız parçasını çıxarıb anaya uzatdı:
— Get, bu ünvanda onu tapa bilərsən, — dedi. — Amma ünvanı mənim verdiyimi əsla ona söyləmə, — deyə əlavə etdi.

Ata daha bir neçə söz söyləsə də, ana sanki onu eşitmirdi, ağlında yalnız ünvan qalmışdı. Sevincindən uçurdu. Dərhal hazırlanıb yola düşdü və gəlib kağızda yazılan ünvana yetişdi. Burası bir təmirxana imiş. Oğlu əynində kombinezonla çalışmaqda idi. Bir neçə dəqiqə gözləri yaşlı halda oğlunu izlədi və nəhayət ona doğru yürüdü. Uzun müddət ailəsindən xəbərsiz olan, hamının onu unutduğunu zənn edən oğul anasını görüncə əvvəlcə çaşdı, sonra isə ona bərkdən-bərkdən sarıldı.

Bir atasından başqa hər kəsi soruşdu, hal-əhval tutdu və sonunda:
— O adam necədir, hələ də qəzəblidir? — deyə anasından soruşdu.
Ana bu sualı cavabsız qoyaraq:
— Haydı, oğlum, gəl evə gedək, — dedi.
— Yox, ana, getməyəcəyəm. O adamla yenidən bir evdə yaşaya bilmərəm, — dedi və iş yerinə doğru yürüməyə başladı.
Arxasınca bir müddət oğlunu seyr edən ana hazırladığı şirniyyatı ona vermək üçün səsləndi. 

Oğul sovqatı aldı:
— Nə olar, ana, israr etmə, gəlməyəcəyəm. Bir gün belə olsun, məni axtarmayan, mənimlə maraqlanmayan bir adamla eyni evdə yaşaya bilmərəm, — dedi.

Ana boynu bükük halda:
— Olsun, bala, sən bilən məsləhətdir. Gördüyüm qədər qərarın qətidir, evə qayıtmayacaqsan. Amma atan dedi ki, son bir aydır dostluq etdiyi adamdan uzaq dursun, ondan sənə xeyir gəlməyəcək. Köhnə dostu ilə barışsın, — dedi.

Bunları eşidən oğul heyrətdən yerində donub qaldı.
Ana evə döndü, atanı qınadı:
— Madam, harada olduğunu bilirdin, niyə məndən gizlədirdin? Demək buna görə belə rahat idin?

Daim əsəbi görünən ata kövrəldi, gözlərindən yaş axmağa başladı:
— O mənim canımdır, canım, — dedi.
— Nə zamandan bəri bilirsən? — deyə ana soruşdu.
— Getdiyi gündən bəri. Bəzən günorta fasilələri zamanı nə yeyib içdiyini görmək üçün gedib uzaqdan izləyirdim. Hərdənbir evə gec gəlməyimin də səbəbi o idi ki, axşamlar gedib oğlumuzun nə etdiyini, kimlərlə oturub durduğunu bilmək üçün onu təqib edirdim, — deyə ata cavab verdi.
İxtiyarlar bir-birinə sarılıb ağlamağa başlarkən qapı döyüldü. Ana göz yaşlarını silərək qapını açmağa getdi.

Oğul evə dönmüşdü. Valideynlərinin əllərindən öpüb onları qucaqladı. Anlamışdı. Onu unutduğunu, qəlbindən qoparıb atdığını düşündüyü atasının əslində gözünü övladının üstündən heç ayırmadığını anlamışdı.
-----
İnsanlar bir-birini sevdiklərini düşündükləri qədər göstərmirlər. Ata oğlunu izləyirdi, amma oğul bunu bilmirdi. Bir söz, bir addım — bəzən illərin ayrılığının yerini tutur. Həyatda "o özü bilər" demək deyil, getmək lazımdır.
ATANIN İZLƏRİ+
Ata oğluna:
— Oğul, atdığın addımlara diqqət et!
Oğul atasına:
— Sən diqqət et, ata! Mən onsuz da sənin ardınca gəlirəm.
-----
Ən güclü tərbiyə nümunədir. İnsan "ardımca gəlmə" deyə bilməz — çünki həyatda ən çox təqlid edilən şey niyyət deyil, addımlardır.
ATLARIN DOSTLUĞU+

Evimin yaxınlığında yerləşən bir fermada iki at bəslənir. Uzaqdan baxanda bu atlar digər atlardan heç nə ilə fərqlənmirlər. Amma yaxına gəldiyinizdə çox maraqlı bir şey görərsiniz... Atlardan biri kordur. Sahibi canına qıymamaqdan ötrü onun üçün yaşamağa təhlükəsiz və rahat bir tövlə tikdirib. Təkcə bu öz-özlüyündə olduqca heyrətamiz bir addımdır.
Atlara yaxın gəlsəniz, zəng səsi eşidəcəksiniz. Bu səs yüyənindən zınqırov asılmış digər kiçik, sağlam atdan gəlir və kor ata həmin atın harada olduğunu hiss etməyə və onun ardınca hərəkət etməyə imkan verir.

Bu iki dostu diqqətlə seyr etdikcə görəcəksiniz ki, zınqırovlu at həmişə kor atın harada olduğunu yoxlayır, kor at da öz növbəsində zınqırovun səsinə qulaq verərək yavaş-yavaş sağlam atın ardına düşüb onu təqib edir.

Zınqırovlu at hər axşam tövləyə qayıdarkən arabir dayanıb arxasına baxır ki, kor dostunun zınqırovun səsini eşidə biləcək qədər yaxın məsafədə olmasından əmin olsun.
-----
Biz insanların həyatı da buna bənzəyir. Rəbbimiz bizi çətin anlarımızda yalnız qoymur. O daim bizi görür və ehtiyacımız olduğu hallarda bizə kömək etmək üçün başqa insanları həyatımıza gətirir ki, onların vasitəsi ilə bizi düzgün istiqamətə yönəltsin. Ya da əksinə, Rəbbimizin istəyi ilə biz özümüz bələdçi olaraq digərlərinə yollarını tapmaqda yardımçı oluruq.
AXTARMAQ+

Bir şeyi olmadığı yerdə axtarmaq - axtarmaq deyil, özünü aldatmaqdır. Vəfanı vəfasızda, ədəbi həyasızda, mərhəməti vicdansızda axtarmaq kimi.
-----
Hər kəsdən hər şeyi gözləmə. Kimin nə verə biləcəyini gör — və gözləntilərinə görə insanı deyil, insana görə gözləntiləri seç.
AZ YEYƏN VƏ DÜZ GEDƏN+

Az yeyənin həkimlə, düz gedənin hakimlə işi olmaz.
-----
Ən böyük qorunma xəstəliyi müalicə etmək deyil, xəstələnməməkdir; ən yaxşı hüquqi müdafiə isə vəkil tutmaq deyil, haqlı olmaq. Həyatı düzgün quran insan nə bədəninə, nə də taleyinə qarşı mübarizə aparmaq məcburiyyətində qalır.
BABA VƏ NƏVƏSİ BAZARLIQDA+

Baba nəvəsi ilə birlikdə supermarketə gəlirlər. Rəflərin arasından keçərək ərzaqları seçib zənbilə doldurmaqda ikən nəvə hərdən "Mənə onu al, bunu al" deyə bağıraraq-çığıraraq supermarketi başına götürmüşdü. Baba isə hər dəfəsində "Sakit ol, Arif, alış-verişimizi bitirib evə gedirik" deyirdi. Uşaq narazılığının son həddinə çataraq rəfdəki "Kinder Sürpriz"-lərdən birini götürüb ayağı altına salır və onu əzir. Baba yenə də "Sakit ol, Arif, alış-verişimizi bitirib evə gedirik" deyir və məyus halda "Çox üzr istəyirəm, mən bunun da qiymətini ödəyəcəyəm" deyə yaxınlıqda olan əməkdaşa müraciət edir.

Nəhayət, kassada ödəniş etdikdən sonra baba və nəvə supermarketi tərk edirlər. Bütün bu əhvalatın şahidi olan bir xanım da onların arxasınca çıxır və babaya yaxınlaşaraq "Mən sizin Ariflə davranışınıza heyran qaldım. Çox səbrli bir insansınız. Halal olsun!" deyə babaya müraciət edir. Baba xanıma təşəkkür edir və "Uşağın adı Rafiqdir, Arif mənəm" deyə gülümsəyir.
-----
Gərgin hallarda səbrlə davranmaq, özünü sakitləşdirə bilmək bacarığı əvəzsiz bir keyfiyyətdir. 
BAĞ VƏ BAĞBAN+

Müəllim tələbələrinə müraciət edir:
— Təsəvvür edin ki, bağban bağa qulluq edir. Təsəvvür etdinizmi?
— Etdik, — deyə tələbələr cavab verirlər.
Müəllim ciddi səslə deyir:
— İndi isə deyəcəyimi yaxşı yadda saxlayın: bağın bağbanın sayəsində böyüdüyünü demək olmaz, ancaq bağın öz-özünə böyüdüyünü də söyləmək doğru deyil.
-----
Nə başqasının xidmətini inkar et, nə də öz əməyini kiçilt. İnsan nə tamamilə başqasının sayəsində, nə də tamamilə öz-özünə yetişir. 
BAL YA QURU ÇÖRƏK+

Cahillə oturub bal yeməkdənsə — alimlə oturub quru çörək ye.----- 
Bal şirindir — amma cahilin şirinliyi səni geri çəkər. Çörək sadədir — amma alimin sadəliyi səni irəli aparar.
BALIQ DÜKANINDA+

Adamın iş günü bitmişdi. Evə getmək vaxtı idi. O, ofisdən çıxıb avtobus dayanacağına doğru yönəldi. Yaxınlıqda yerləşən balıq dükanının yanından keçərkən:
— Həm qızım, həm də yoldaşım balığı çox sevərlər, qoy bu axşam onları sevindirim, bir az balıq alıb evə aparım, — deyə dükana girdi.
Satıcıya yaxınlaşdı və ondan bir kilo balıq çəkməsini istədi. Sonra bir az düşündü:
— Qardaşım, istərsən, iki kilo çək, — dedi.
— Mənim gözüm üstə, — deyə balıqçı balıqları tərəzinin gözünə doldurmağa başladı.

Elə bu anda əynində nimdaş bir palto olan ixtiyar bir xanım ürkək addımlarla onlara yaxınlaşdı:
— Oğlum, mənə də balıq alarsanmı? — deyə məzlum baxışlarla adama müraciət etdi.
— Əlbəttə, xala, təbii ki, alaram, — dedi və satıcıya:
— Dörd kilo et, ikisi mənim, ikisi də xalanın, — dedi.
— Xalası, balıq işi düzəldi, amma onun yanında gərək çörək də olsun. Çörəyin var? — deyə adam yaşlı qadına tərəf döndü.

Qadın sanki dilini udmuşdu. Ondan bir səs çıxmadı. Sonra qısıla-qısıla:
— Yoxdur, övladım, — deyə zəif bir səslə dilləndi.
Adam tələm-tələsik yolun o biri tərəfindəki çörək dükanına qaçdı və dörd çörək alıb geriyə döndü. Xalanın çörək payını verdi:
— Xalası, daha bir istəyin varmı? — deyə soruşdu.

Qadın əlini cibinə salıb bir dərman şüşəsi çıxardı və utana-utana:
— Var, oğlum, — dedi. — Bu mənim göz dərmanımdır. Son dəfə iki ay bundan əvvəl ala bilmişdim. İndi şüşə boşalıb. Gözlərim getdikcə daha da pis görür. Yenisi lazımdır, — deyə əlavə etdi.

Adam şüşəni qadının əlindən götürüb aptekə yollandı. Bu an bayaqdan bəri baş verənləri heyrətlə seyr edən balıq satıcısı bir stul gətirib ixtiyara oturmağı təklif etdi:
— Xala can, bu igid oğlan gələnə qədər sən hələ bir burada otur.

Qısa müddət ərzində adam əlində yeni dərman şüşəsi ilə qayıdanda balıqçının xalaya oturmaq üçün yer verdiyinə görə ürəyində "əhsən, mərhəmətli insan" dedi və dərmanı qadına uzatdı:
— Daha bir istəyin varmı, anam? — deyə sual etdi.

Cavab gəlmədiyini görəndə adam əlini cibinə salıb bütün olan-qalan pulunu çıxarıb ixtiyara verdi. Qadın:
— ALLAH səndən razı olsun, övladım, — deyə-deyə üzündə təbəssümlə evinə yollandı.
Adam savab iş gördüyündən çox məmnun halda öz avtobusuna minmək üçün dayanacaq tərəfə yönəlmək istərkən balığın pulunu ödəmədiyi yadına düşdü. Cibində bir quruş pulu qalmadığından günahkar baxışlarla balıqçıya baxdı. Balıqçı sadəcə gülümsədi:
— Get, qardaşım, halaldı, — dedi.

Adam şükr edərək avtobus dayanacağına yönəldi, amma yol haqqını ödəmək üçün pulu olmadığından evinə piyada getməyə üz tutdu. Eybi yox, hardasa yarım saatlıq yol idi. Tezliklə evinə yetişəcəkdi. Evə zəng etdi.
— Ata, hardasın? Nə vaxt evə gəlirsən? — deyə qızı atasından soruşdu.
— Qızım, gülüm, çox çəkməz, tez bir zamanda gələcəyəm. Sən mamaya de ki, balıq almışam. Axşam balıq yeyəcəyik, — deyib evə tərəf yola düzəldi.

Ürəyində sevinərək əllərini göyə qaldırdı:
— ALLAHIM, sənə şükürlər olsun, bu gün məni savab sahibi etdin, — deyə dua etdi.
Yağmağa başlayan yağış səbəbilə addımlarını yeyinlətdi, gözündən axan yaşlar isə yanağından süzülərək küçə boyu axan su selinə qarışdı.
-----
Yaxşılıq etmək üçün əlverişli an gözləmə. Yaxşılıq böyük imkanın deyil, böyük ürəyin işidir. Ürəyi geniş olan adam kasıb olsa da, xeyirxahlıq etməyin yolunu tapar.
BAQQAL DÜKANI VƏ SUPERMARKET+

Məhəlləmizdəki yaşlı bir qadının bir baqqal dükanı var idi. Günlərin bir günü bu qadınındükanı ilə üzbəüz bir supermarket açıldı. Hər ikisi dükanlarının qabağındakı lövhələrdə ərzaqların qiymətlərini yazıb asmağa başladılar. Supermarket "Kərə yağı — 70 manat" yazınca qadın "Kərə yağı bizdə — 60 manat" deyə elan qoydu. Ertəsi gün supermarket "Kərə yağı — 50 manat" deyə yeni bir qiymət elan etdi. Xala da gecikmədən "Bizdə kərə yağı — 40 manatdır" deyə lövhəsini təzələdi.

Bu vəziyyətdən narahat olan məhəllə sakinlərindən biri qadına müraciət etdi:
— Ay xala, sən bu supermarketlə yarışa girməsən yaxşı olar. Onların imkanları genişdir, qiymətin aşağı düşməsindən zərər çəkməzlər, amma sən müflis olarsan.

Qadın halını pozmadan:
— Mən heç kərə yağı satmıram ki... Barı camaat ucuza alsın, — deyə bu işi gördüm dedi.
-----
Dünya çox vaxt "nə qazandın?" deyə soruşur. Qadın isə özünə "kimə faydam dəydi?" deyə soruşurdu. Bu iki sualın cavabı fərqli insanlar yetişdirir.
BAŞ MÜHASİB VƏ BAŞ DİREKTOR+

Baş mühasib baş direktora:
— Fərz edək ki, biz əməkdaşlarımızın inkişafına vaxt sərf etdik, xərc çəkdik, amma buna baxmayaraq onlar şirkətimizi tərk etdilər. Sizcə nə baş verər?
Baş direktor:
— Fərz edək ki, onlara nə vaxt ayırdıq, nə xərc çəkdik — və onlar da şirkəti tərk etməyib qalmağı üstün tutdular. Sizcə onda nə baş verər?
-----
Xərcləməməyi qənaət saymaq, bugünkü kiçik rahatlıq üçün sabahkı böyük məğlubiyyəti seçməkdir.
BAŞQALARININ HƏYATINA QARIŞMAQ+

ALLAH heç kimi başqalarının həyatına qarışacaq qədər işsiz qoymasın!
-----
Bəzən "mən ona yaxşılıq etmək istəyirəm" adı altında başqasının həyatına müdaxilə edilir. Amma istənilməyən məsləhət kömək deyil — yükdür.
BAYRAMA HƏDİYYƏ+

Ağsaqqal, dedim, bayrama nə alım?
Dedi ki, bir neçə insanın könlünü al...
Bir neçə uşaqdan təbəssüm... və
Ala bilirsənsə, bir neçə fəqirin də duasını al...
-----
Ən qiymətli hədiyyənin qiyməti pulla ölçülmür, zamanla, diqqətlə, ürəklə ölçülür. Bayramı bayram edən bəzən aldığın deyil, verdiyindir.
BƏNÖVŞƏYİ ÇƏPKƏN+

Qədim zamanlarda türk obalarında belə bir adət varmış. Ərə gedən qızların cehizinə digər əşyalarla birlikdə bənövşəyi rəngli çəpkən də əlavə olunarmış. Çəpkən cehiz sandığının lap dibinə qoyularmış və qadının onu heç bir zaman geyməməsi arzulanarmış.

Bənövşəyi çəpkən kişilərə qənim ola biləcək bir libas imiş. Çünkü əgər qadın o çəpkəni geyib evin damına, bacasına, kənd meydanına, hər kəsin görə biləcəyi bir yerə çıxıbsa — bu "ərimi sevmirəm, ərim mənə əziyyət verir, könülsüz evləndim, boşanmaq istəyirəm, ağır bir vəziyyətdəyəm, mənə kömək edin" mənasını verərmiş. Belə olan halda kənd camaatı o qadına yardım edər, onun ərini isə qınayarmışlar. Bu, kişi üçün böyük bir ayıb sayılarmış.

Bu səbəblə də kişilər həyat yoldaşları ilə aralarında yaşanan problemləri şiddətə yol vermədən, sevgi və hörmətlə, üstəlik xanıma mühüm güzəştlərə gedərək həll etməyə səy edərlərmiş. Əks halda kişilər qadının bənövşəyi çəpkənini geyəcəyini bilirdilər.

Arvadı bənövşəyi çəpkən geymiş kişi nəinki boşanmağa məcbur olarmış, hətta bir daha asanlıqla evlənə bilməzmiş. Çünkü hər kəs bilirmiş ki, arvadına bənövşəyi çəpkən geydirən adamdan ər olmaz. Qadına hörmət etməyən, şiddət tətbiq edən adama bir daha kimsə qız verməzmiş; adamın yenidən evlənməsi çox çətin olarmış. Deyilənə görə bu səbəbdən də şiddətə məruz qalan qadınların sayı az qala yox səviyyəsində imiş.

Əgər bir qadın bənövşəyi çəpkənini geyərdisə, o zaman axan sular durar, inək sağan, yün əyirən, kilim toxuyan əllər durar; yaşlı analar**,** nənələr işlərini**-**güclərini buraxıb bənövşəyi çəpkən geyməyə məcbur olmuş qadının müdafiəsinə qalxarlarmış.

Bu arada ətrafda toy-düyün, zurna-qaval, nə kimi əyləncə varmışsa hamısı susarmış. Çünkü evli qadının bənövşəyi çəpkən geyməsi və ağır vəziyyətdə olması ölüm kimi bir şey olaraq qəbul edilərmiş.

Bənövşəyi çəpkən geyən qadının əri evindən bayıra çıxa bilməz, çayxanaya gedə bilməz, kimsə də onun üzünə baxmazmış.
-----
Qadına şiddət qəbuledilməzdir. Qadın bizim anamız, bacımız, ovladlarımıza tərbiyə verən bir müqəddəs varlıqdır.
BİLDİKLƏRİNİ SÖYLƏ+

Bildiklərini söylə, amma ağıl öyrətmə. Deyilənləri yaxşı dinlə, amma hamısını doğru sanma 
Səssiz qalmaq heç bir şey bilmədiyin mənasına gəlməz, çox danışmaq isə çox şey bildiyini göstərməz Bir insanı alçaltmaq ağılsızlıq, çox böyük görmək isə qorxaqlıqdır.
-----
Bu cümlələr insanın həm özü ilə, həm də başqaları ilə düzgün münasibət qurmasının açarını verir: düzgün danış, düzgün dinlə, susmağı bil, insanı olduğu kimi gör.
BİLƏN VƏ BİLMƏYƏN+
(Çin məsəli)
Bilməyən və bilmədiyini bilən — biliyə can atır. ONA ÖYRƏDİN!
Bilən və bildiyini bilməyən — yuxudadır. ONU OYADIN!
Bilməyən və bilmədiyini bilməyən — nadandır. ONDAN UZAQ DURUN!
Bilən və bildiyini bilən — liderdir. ONUN ARDINCA GEDİN!
-----
?
BİR CÜT ÇƏKMƏ+ 

Bir gün məktəblərin birində bir müəllimə şagirdlərinə istədikləri mövzuda bir hekayə yazmağı tapşırır və ən gözəl hekayəni yazan şagirdə "bir cüt çəkmə" hədiyyə edəcəyini deyir. Bütün şagirdlər hekayələrini yazıb müəlliməyə təqdim edirlər.

Müəllimə hekayələri bir-bir oxuyur və hamısını da çox bəyənir. Ən yaxşısını seçməkdə çətinlik çəkir. Nə edəcəyini düşünür və qalibi püşkatma yolu ilə müəyyən etmək qərarına gəlir.

Hər bir şagird öz adını bir kağıza yazır, qatlayıb müəllimənin masasının üstündəki qutuya atır. Atılan kağızlar qarışdırıldıqdan sonra müəllimə birini çəkib çıxarır və uca səslə "ƏMİNƏ" deyərək səslənir. Bütün sinif alqışlara qərq olur.

Püşkatmada Əminə adlı şagird qalib gəlir. Sevincindən çəkmələri bərk-bərk qoynuna sıxan qızcığaz göz yaşlarına sahib ola bilmir.

Axşam evinə yetişəndə müəllimə ağlaya-ağlaya həyat yoldaşına sinifdə baş verən bu hadisəni danışmağa başlayır. Həyat yoldaşı isə:
— Yaxşı, gör nə gözəl həll tapmısan, niyə ağlayırsan ki? — deyə təəccüblənir.

Müəllimə davam edir:
— Sən demə heç bir şagird öz adını deyil, yalnız sinifdəki ən imkansız ailədən olan Əminənin adını yazıbmış. Bütün sinif ancaq onun bu çəkmələri qazanmasını istəyibmiş.
----- ?

BİR OVUC LƏBLƏBİ+

Bir uşaq anası ilə birlikdə çərəz satılan dükana girirlər. Uşaq durmadan "ləbləbi istəyirəm" deyib anasına israr edir. Ananın könlü olmadığını görüncə satıcının uşağa ürəyi yanır:
— Bala, gəl özün buradan bir ovuc götür.
— Yox, ancaq sən versən alaram, — deyə etiraz edir.
Satıcı uşağa bir ovuc dolusu ləbləbi verir və soruşur:
— Niyə özün götürmədin ki, mənim verməyimi istədin?
— Çünki sənin ovucun daha böyükdür, — deyə uşaq gülümsədi.
— Maşallah, çox zirək balasan, — deyib satıcı da gülümsədi.
-----
Həyatda nəyi kimdən istədiyin nə istədiyindən az əhəmiyyət daşımır. Eyni istək fərqli insanlara yönəldildikdə fərqli nəticə verə bilər.
BİR STƏKAN SÜD+

Qapı-qapı gəzərək ayın-oyun satmaqla təhsil haqqını ödəmək üçün pul qazanmağa çalışan kasıb bir oğlan bir gün tamamilə pulsuz olduğunun və eyni zamanda da bərk acıdığının fərqinə varır. Qərara gəlir ki, növbəti qapını döyüb ev sahibindən yemək istəsin. Elə də edir. Növbəti evə yaxınlaşıb qapısını döyür. Amma qapını açan gözəl bir qadınla üz-üzə gəldiyində özünü itirir və yemək əvəzinə su istəyir. Qadın oğlanın ac olduğunu hiss edir və su əvəzinə ona bir stəkan süd gətirir. Oğlan südü aram-aram içəndən sonra qadından ona nə qədər borcu olduğunu soruşur. Qadın:
— Mənə heç bir borcunuz yoxdur, — deyə cavab verir və əlavə edir: — Anamız bizi yaxşılıq edəndə əvəzsiz edin, deyə tərbiyə edib.
Hovard Kelli bir az tutulur və yalnız:
— Mən sizə ürəkdən təşəkkür edirəm, — deyə bilir.

O, evdən uzaqlaşdığı anda özünü həm fiziki cəhətdən daha güclü hiss etdiyinin, həm də Tanrıya və insanlığa olan inamının gücləndiyinin fərqinə varır.

İllər keçir. Bir gün həmin qadın ağır bir xəstəliyə tutulur. Yerli həkimlər onun dərdinə dərman tapa bilmirlər. Nəhayət çarəsiz qalan həkimlər qadını böyük şəhərə nəql edərək mütəxəssislərə bu nadir xəstəliyin səbəblərini araşdırmaq üçün müraciət edirlər.

Məsləhətləşmələrə Dr. Hovard Kelli də cəlb olunur. Xəstənin hansı şəhərdən gətirildiyini eşidən kimi doktorun gözləri sanki bir nurla dolur. Dərhal yerindən qalxıb qadının yerləşdirildiyi palataya yollanır. Qadını görər-görməz tanıyır. Bu, onu uşaqlıq vaxtı bir stəkan südlə aclıqdan qurtarmış və onun qəlbindəki Tanrı sevgisinin qüvvətlənməsinə yol açmış həmin o qadın idi.

Doktor o gündən qadını öz himayəsinə alır və onu sağaltmaq üçün hər cür səy göstərəcəyinə qərar verir.

Uzun mübarizədən sonra xəstəlik məğlub olur. Qadın sağlığına qovuşur. Xəstəxananı tərk edib evə dönmək vaxtı gəlir.

Dr. Kelli mühasibatdan müalicə xərclərini əks etdirən hesabı istəyir. Hesabı alır, kağızın kənarında bir şeylər yazır və onu qadının palatasına göndərir. Qadın həyəcanla hesabı əlinə alır və orada göstərilən məbləği ödəyə bilməyəcəyini düşünərək məyus olur. Bütün qalan ömrü boyu bu hesabı ödəmək üçün çalışmaq məcburiyyətində olacağını sanır.
Birdən kağızın kənarında yazılmış bir cümlə onun diqqətini cəlb edir:
"Bir stəkan südlə tam olaraq ödənilmişdir." İmza: Dr. Hovard Kelli
----- 
Verdiyini unut — həyat unutmur. Əvəzsiz edilən hər yaxşılıq görünməz bir hesaba yazılır. O hesabın vaxtı gələndə — sən bilməsən də — qaytarılır. Təmənna güdmədən edilən yaxşılıq bir savab olur.
BİR TƏK ANAM AĞLAR+

Bir tək anam ağlar, gerisi yalan ağlar!
----- 
İnsan həyatda çox sevgi görə bilər. Amma ananın sevgisi kimi şərtsiz, hesabsız, sonsuz başqa bir sevgi yoxdur.
BİZ ZƏNGİNİK+

IV əsrin sonlarına doğru Yaponiyada taxtda oturan imperator Nintoku bir gün hündür bir qülləyə qalxaraq ölkəsini nəzərdən keçirir. Göyə qalxan bir tüstü belə görə bilməyəndə anlayır ki, xalqı yoxsulluğa düçar olub və buna görə də heç kim öz evində yemək bişirə bilmir.

Dərhal fərman verərək əhalisinin üç il boyunca yalnız özləri üçün işləməsini əmr edir. Sarayındakı işçiləri də evlərinə göndərir. Özü üçün işləyən, vergi verməyən xalq üç ilin sonunda bolluğa çıxır.

Üç ildən sonra yenidən qülləyə qalxan Nintoku hər tərəfdən yüksələn tüstüdən bütün ölkədə sobaların yandığına əmin olur və yanında duran xanımına sevinclə:
— İndi biz zənginik! — deyir.

İmperatriçə isə üç illik baxımsızlıqdan köhnəlmiş, damı sızan, çiçəkləri solmuş sarayı göstərərək:
— Buna sən zənginlik mi deyirsən? — deyə soruşur.
Nintokunun xanımına verdiyi cavab əsrlərdir yaponların ağlından çıxmır:
— İnsanlarımızın yoxsulluğu bizim yoxsulluğumuz, zənginliyi isə bizim zənginliyimizdir.
----- 
Mövqe insanı böyütmür, insanın mövqeyə yüklədiyi məna böyüdür.

BİZDƏ HAMI EYNİDİR+ 

Bölgə bələdiyyəsinə yeni təyin olunmuş gənc başçı oranı gəzməyə, vəziyyətlə tanış olmağa qərar verir. Ərazini tək-tənha gəzdikdən sonra ara küçələrin birindəki çayxanaya girir və özünə çay sifariş verir.

Bu an 12-13 yaşlarında bir uşaq:
— Əmi, ayaqqabılarını boyayımmı? — deyə başçıya müraciət edir.
Ayaqqabısı boyalı olmasına baxmayaraq uşağın qəlbini qırmamaq üçün:
— Olsun, gəl boya. Əgər yaxşı boyasan, sənə istədiyin pulun iki qatını verərəm, — deyincə uşaq:
— Mən hamı üçün eyni cür boyayıram, — deyə cavab verdi.
Başçı:
— Necə yəni? — deyə təəccüblənir.
Uşaq cavab verir:
— Müəllimimiz demişdi: "Uşaqlar, nə iş görəcəksinizsə görün, amma hər kəs üçün EYNİ CÜR görün, ayrı-seçkilik etməyin." Mən də bu pula xəstə anama dərman alacağam. Sənə bir ayrı cür xidmət etsəm, o dərmanın anamın xəstəliyinə şəfası olmaz!

Gənc başçı həyatının ən vacib dərsini almışdı. Çox kövrəldi və uşağa cibindəki ən böyük pulu, bir də öz kartını verdi. Atası olmayan, həm oxuyan, həm də xəstə anasına baxmağa çalışan bu uşaqla maraqlanacağını özünə söz verdi.

Uşağa o dürüstlüyü aşılayan müəllimin də görüşünə gedərək ayrıca ona da təşəkkürünü bildirdi.

Boyaçı uşaqdan eşitdiyini unutmamaq və hər zaman işində tətbiq etmək üçün "BİZDƏ HAMİ EYNİDİR" cümləsini masasının üstündəki ad lövhəsinin arxasına yazdırdı.
Çətin də olsa, bunu hər zaman işində tətbiq etməyə çalışdı.
----- 
Cəmiyyəti dəyişdirən insanlar — böyük mövqedə olanlar deyil, kiçik anlarda doğru olanı seçənlərdir.

BOŞ VAXT+

Bəziləri sizinlə boş vaxtları olanda söhbət edər, bəziləri isə sizinlə söhbət etmək üçün boş vaxt ayırar.
----- 
İnsan həyatının ən qiymətli sərvəti vaxtdır — çünkü geri qayıtmır. Kim sizin üçün bu sərvətdən könüllü xərcləyirsə — o insanı tanıyın, qoruyun və əvəzini eyni şəkildə verin.

BOŞUNADIR+

Axmağa nəsihət vermək, cahil ilə mübahisə etmək, ikiüzlü ilə dost olmaq BOŞUNADIR.
----- 
Həyatını kimin yanında keçirdiyini seçmək, həyatını necə keçirəcəyini seçməkdir.

BU MİLLƏT İLƏ DÜNYA FƏTH EDİLƏ BİLƏR+ 

İstanbul hələ fəth edilməmişdi. Edirnədə olan Sultan Məhməd Xan bir yandan fəthə hazırlaşır, o biri yandan da xalqın vəziyyəti ilə maraqlanırdı. Onun üçün hər şeydən mühüm olan millətin birliyi və bərabərliyi idi. Bir səhər sultan libaslarını dəyişib bazara çıxdı. Satılan malların keyfiyyətini, qiymətlərin vəziyyətini və dükan sahiblərinin əhvalını öyrənmək üçün Edirnənin bazarlarını yoxlamağa başladı.

Sultan Məhməd küçənin başındakı ilk dükana girdi. Salam verərək:
— Mənə yarım batman yağ, yarım batman bal və bir az da pendir veriniz, — dedi.

Müştərini gülər üzlə qarşılayan dükan sahibi ədəblə salamı alıb məmnuniyyətlə yarım batman yağı çəkdi. Yağı verərkən qarşısındakının padşah olduğunu bilməyərək ona belə müraciət etdi:
— Ağam, arzu etsəniz mən sizə bal və pendiri də verə bilərəm. Ancaq mən bu yağı sataraq artıq siftah — günün ilk satışı — etdim. Digər istəklərinizi hələ siftah etməmiş olan qarşıdakı qonşumdan alsaydınız çox məmnun olardım.

Buna qəlbində sevinən padşah yağın pulunu ödədikdən sonra qarşı dükana keçdi. Buradan da yarım batman bal və pendir istədi. Dükanın yaşlı sahibi balı çəkdikdən sonra:
— ALLAHA şükür, sayənizdə bu gün də siftah etdik. Ancaq sizdən xahişim — pendiri məndən deyil, bu yandakı dükandan almanızdır. O hələ siftah etmədi, — dedi.

Yaşadıqlarından çox təsirlənən Sultan Məhməd yan dükana keçib alış-verişini etdikdən sonra:
— Bu millətlə bu yüksək əxlaq olduqdan sonra tək İstanbulu deyil, bütün dünyanı fəth etmək olar, — deyib xoşbəxt və məmnun halda bazarı tərk etdi.
----- 
Xalqın ürəyindəki dürüstlük, qonşusunu düşünmək, halal qazanmaq — bunlar heç bir ordunun verə bilməyəcəyi bir gücdür. Əsl fəth torpaq almaq deyil — insanın könlünü fəth etməkdir.

BU QAYIQ DA BOŞDUR+

Ustadım söyləyərdi: 
Gəncliyimdə tez-tez gölə gedər, təklikdə xəyallara dalar, düşünərdim. Kiçik bir qayığım var idi. Saatlarla o qayıqda üzər və düşüncələr aləmimdə özümə hüzur tapardım. 

Bir gün səhər tezdən dan yeri söküləndə hər zaman olduğu kimi qayığımda oturub dərin düşüncələr içində idim. 

Birdən kiminsə qayığı qayığıma çırpıldı və bütün xəyal dünyamı sarsıtdı. Çox əsəbiləşdim. O qayığın yiyəsini söymək niyyəti ilə gözlərimi açdım və mənə çırpılan qayığın içinin boş olduğunu gördüm. Qayıqda hirsimi üstünə tökə biləcəyim kimsə yox idi. Ona görə də gözlərimi yumdum və yenidən gözəl xəyallar aləmimə qərq oldum. Gün çıxdığı zaman mən artıq ruhumun tamamilə hüzura qovuşduğunun fərqinə vardım.
Boş qayıq mənə bir dərs oldu. O gündən bəri əgər kimsə məni acılamağa cəhd edirsə sadəcə öz-özümə deyirəm: 
— Bu qayıq da boşdur.
----- 
Sənə pis davranana qəzəblənmədən əvvəl özünə sual ver: bu qayığın içi doludurmu, yoxsa boşdurmu? Çox vaxt içi boş çıxar — və o zaman qəzəbini yönəltdiyin yer yox olur, hüzurun isə qalır.
BU QƏDƏR AZ VERMƏZDİ+

Bir padşah rastlaşdığı sevimli bir uşağa bir qızıl pul verər, amma uşaq pulu götürməz. Padşah ondan nədən pulu almadığını soruşduqda uşaq deyər:
— Evə gedəndə anamla atam "bu pulu haradan oğurladın?" deyə soruşarlar.
— Sən də deyərsən ki, bunu padşah verdi, — deyər padşah.
— O zaman heç inanmazlar. Deyərlər ki, padşah versəydi, bu qədər az verməzdi, — deyə uşaq cavab verər.
Bu cavab padşahın çox xoşuna gələr və o, uşağa bir kisə qızıl verər.
----- 
Dövlət, xalq, gələcək — hamısı ailədən başlayır. Düzgün tərbiyə alan uşaq böyüyəndə dürüst vətəndaş, dürüst lider olur.

BU SUALLARDAN ÇƏKİNİN+

İşsizə, "Hələ də işsizsən?" 
İşləyənə, "Maaşın nə qədərdir?" 
Övladsıza, "Hələ də uşağın yoxdurmu?" 
Subaya, "Nə zaman evlənirsən / ərə gedirsən?" 
Heç kimsəyə, "Aaaa, sən məgər bunu bilmirdin?" 
suallarını yerli —yersiz verməkdən çəkinək.
----- 
Verilməyən hər ağrılı sual — kiminsə çiyinlərindən götürülmüş bir yükdür. Sözü ölçüb-biçmək susmağı bacarmaq deməkdir. Başqa sözlə, nə vaxt danışacağını yox, nə vaxt danışmayacağını bilmək deməkdir.
BU YOL HARAYA GEDİR?+

Yolla gedən bir gənc yolun kənarında oturmuş yaşlı bir kişiyə rast gəlir və ona sual verir:
— Dayı, bu yol haraya gedir?
— Heç bir yerə, oğlum.
— Necə yəni, heç bir yerə getməyən yol olar?
— Vallah, mən əlli ildir buradayam; bu yol necə vardısa, elə də yerində durur. Gedib-gələnlər insanlardır.
----- 
Həyat sənə yol verir — getmək isə sənin işindir. Yolun hara getdiyini soruşma, özünün hara getdiyini bil.
BUNLARI ETMƏYİN+

Kasıbın yanında malınızdan, xəstənin yanında sağlığınızdan, dərdlinin yanında xoşbəxtliyinizdən, məhkumun yanında azadlığınızdan, zəifin yanında gücünüzdən, övladsızın yanında övladınızdan, yetimin yanında valideynlərinizdən söhbət açmayın.
----- 
Qarşındakının olmadığı şeyi ona xatırlatma. Çünkü o, onsuz da bilir — sənin xatırlatmağına ehtiyacı yoxdur, anlayışına ehtiyacı var.
CİYƏR+

"Ciyər" sözünün yer aldığı: — bir-birinə çox yaxın, səmimi, mehriban dost mənasında işlənən "can-ciyər", — çox sevimli övlad mənasını verən "ciyər-guşəm", — qorxaq, cəsarətsiz, aciz adam mənasını verən "ağciyər", — çox sevilən bir kimsə mənasını verən "ciyər-parəm" və s. kimi ifadələr haradan qaynaqlanır?

Qədim insanlar qaraciyərin ilıq və qanlı görünüşündən təsirləndiyi üçün ilıq qanı həyat, onun yoxluğunu isə ölüm hesab edirdilər. Bu səbəbdən qaraciyər uzun müddət həyatın mərkəzi olaraq qəbul edilmişdir.

Məsələn, Babillilər insan ruhunun qaraciyərdə yerləşdiyinə inanırdılar. Bəzi mədəniyyətlərdə qaraciyərin ilk növbədə duyğuları təmsil etdiyi düşünüldüyü üçün deyimlərdə, yazılarda qaraciyər ürəkdən əvvəl yer alır.


Qədim Yunanıstanda fəzilət və ona aid olan cəsarət, qətiyyət kimi xüsusiyyətlər ciyərə aid edilirdi. Əgər bir insanın qaraciyəri sağlam idisə, o, fəzilət sahibi sayılırdı — bütün maneələri dəf edərək öz prinsiplərinin ardınca gedən biri kimi düşünülürdü
----- 

Dil heç vaxt təsadüfi inkişaf etmir. Hər söz, hər ifadə arxasında bir tarixi təcrübə, bir inanc, bir dünyagörüşü daşıyır. "Ciyər" sözü buna parlaq nümunədir — min illər əvvəl insanların həyata, hisslərə, cəsarətə baxışı bu kiçik sözdə iz buraxmışdır.

ÇALIŞIN BELƏ DÜŞÜNÜN+

"Mən bu işi yaxşı bacarmıram" deməyin. "Bəlkə bilmədiyim bir şey var? Əminəm, biliklərimi təzələsəm, üzərimdə işləsəm — bacararam" deyin.

"Mən bu işdən vaz keçdim" deməyin. "Bəlkə bu işi başqa bir yolla həll edə bilərəm? Cəhd edim görüm — bəlkə alındı" deyin.

"Bu iş çox çətindir" deməyin. "Çətindir, amma mümkünsüz deyil — bir qədər əlavə vaxt və zəhmət istəyir" deyin.

"Gördüyüm iş məni qane edir, bundan daha yaxşı eləyə bilmərəm" deməyin. "Öz üzərimdə işləyib təkmilləşə və daha yaxşı nəticə əldə edə bilərəm" deyin.

"Mən səhv etdim, kaş ki etməyəydim" deməyin. "Dünyanın sonu deyil — səhvlər öyrənməyimə kömək edir" deyin.

"O çox ağıllıdır, mən onun kimi ola bilmərəm" deməyin. "Onun buna necə nail olduğunu öyrənib mən də eyni uğuru qazana bilərəm" deyin.
----- 
Həyatını dəyişdirmək istəyirsənsə — böyük addımlar gözləmə. Əvvəlcə ifadələrini dəyiş. İfadəlıərini dəyişən düşüncəsini dəyişir. Düşüncəsini dəyişən hərəkətini dəyişir. Hərəkətini dəyişən isə — həyatını.
ÇATDIRMADIM, BACARMADIM DEMƏYİN+ 

Günlər bir-birini əvəz edir. Kimiləri məsud, kimiləri isə hüznlü bitirir gününü. Amma nə olursa olsun, bu gün görə bilmədiyiniz işlər üçün "çatdırmadım, bacarmadım" deməyin. Ən əsası isə ümidsiz olmayın. Ertəsi gün səhər günəş doğar doğmaz — bütün gün sizinkidir.
----- 
Həyat hər gün yeni bir səhifə açır. Dünənki səhifə bitdi — onu dəyişdirə bilməzsən. Amma bu gün qarşındakı boş səhifəyə nə yazacağın sənin əlindədir.
ÇƏTİNLİYİ FÜRSƏTƏ ÇEVİRMƏK

Həyatda bəzən işlərimiz çox rahat gedir, amma bəzən gözləmədiyimiz çətinliklərlə üzləşirik. Mühüm olan — qarşılaşdığımız çətinlikləri fürsətə çevirə bilməyi bacarmağımızdır. 
----- 
Eyni bir çətinlik birini sındıra, digərini isə möhkəmləndirə bilər. Eyni imkan birini irəli apara bilər, digərinə isə heç bir fayda verməz. Çətinlik də, imkan da bir gücdür. Onu ya silaha, ya alətə çevirmək tamamilə insanın özündən asılıdır.
ÇOBANI SƏSLƏMƏK LAZIMDIR

Uzun illər boyunca aldığı təhsilini tamamlamaq istəyən bir tələbə ustadının xeyir duasını almaq üçün ona müraciət edir.

Ustadı:
— Olsun, amma bir şərtim var. Sənə bir sual verəcəyəm ki, görüm bu illər ərzində sənə verdiyim elmi haqqı ilə öyrənmisən ya yox. Əgər bu suala düzgün cavab versən biləcəyəm ki, zəhmətim hədərə getməyib — və xeyir duamı verəcəyəm.

Tələbə özünə arxayın halda:
— Buyurun, ustadım, soruşun, — deyir.

Ustadı:
— Övladım, təsəvvür et ki, kəndinə gedirsən və yolda çobana aid bir sürü quduz it sənə hücum edir. Sən təhlükə ilə üz-üzəsən. Canını qurtarmaq üçün nə edərsən?
— Əyilib yerdən bir neçə daş götürüb itlərə atar və onları qovaram.
— Amma övladım, sən birinə daş atarsan, ikisinə daş atarsan — axı hamısının öhdəsindən gələ bilməzsən. Onlar bir-birinə qoşulub səni parçalayarlar.
— Onda qaçmağa üz qoyaram.
— Əmin ol ki, onlar səndən daha sürətlə qaçar, gəlib səni yaxalayarlar. Onda necə?
Tələbə çarəsiz olduğunu anlayır və ustadından ona kömək etməsini istəyir.

Ustadı:
— Övladım, bu vəziyyətdən yalnız bir çıxış yolu var. Sən çobanı səsləməli və ondan itlərini saxlamasını istəməlisən. İtlər çobanın səsini eşidən kimi qaxılıb yerlərində duracaqlar.
----- 
Hər problem həll edilə bilər. Amma həmin həll hər zaman güclə, səylə, inadla tapılmır. Bəzən bir addım geri çəkilib problemi fərqli bucaqdan görmək — həlli tapmağın ən qısa yolu ola bilər.
ÇÜRÜK TOXUM

Xanımı vəfat etdikdən sonra daim xəstəliklərdən əziyyət çəkən kiçicik oğlunu "çürük toxum" adlandıran ata onu xor görür və yetimlər evinə yerləşdirir.
İllər keçir. 

Bir gün bu adam artıq böyümüş oğlunu bir məktəbin qarşısında görür. Gözlərinə inanmır. Oğlunun işıl-işıl parıldayan gözlərini, sağlam vücudunu peşmanlıqla seyr edən ata həyəcan içində:
— Mən sənin sağalacağına, səndən adam olacağına inanmırdım. Cüssəli bir pəhləvan olmusan. 

Bu möcüzə necə baş verdi? Xəstəliklərdən necə qurtuldun? — deyə oğluna müraciət edir.
Oğlan nəmli gözlərini bir zamanlar onu xor görən atasına zilləyib, qarşı tərəfdən gülümsəyərək ona yaxınlaşmaqda olan — onu övladlığa götürmüş yaşlı xanımı — göstərir və deyir:
— Sən "çürük toxum cücərməz" deyə məni yetimlər evinə verəndən sonra bu xanım məni oğulluğa götürdü və "sevgi ilə sulanan hər toxum cücərər" deyə şəfqətli əllərini heç üstümdən əksik etmədi.
----- 
Söz sadəcə səs deyil — içində güc var. O güc ya böyüdür, ya məhv edir. Hər dəfə danışanda seçim edirsən: qarşındakını ucaltmaqmı, yoxsa alçaltmaqmı. Bu seçim həm onun taleyinə, həm də sənin xarakteninə iz salır. 
DAHA EFFEKTİV YOL

Meşənin içindən gedən bir ovçu qəribə bir mənzərə ilə rastlaşır. Bir odunçu belini bükərək yerə sərdiyi ağacı böyük əziyyətlə və uzun müddət ərzində baltalamaqda idi. Üzü qan-tər içində olan odunçunun bədəni də çox gərgin idi. Ovçu ona yaxınlaşaraq işinin niyə belə yavaş və ağır keçdiyini öyrənməyə çalışır:
— Sizin baltanız tamam kütləşib, — deyə odunçuya müraciət etdi, — bəlkə onu bir az itiləyəsiniz?
— Siz nə danışırsınız? — deyə odunçu adamı təəccüblə başdan ayağa süzdü. — Buna mənim vaxtım haradandır? Hələ bundan sonra daha 20 ağacın çarəsinə baxmalıyam.
----- 
Zəhmətsevərlik əlbəttə gözəl xüsusiyyətdir, amma ağır və hətta lüzumsuz zəhmətə qatlaşmazdan əvvəl müəyyən vaxt və vəsait sərf edərək işinizi daha uğurlu və effektiv şəkildə görməyin yolunu axtarmaq lazımdır.

DEDİ-QODU

Acıdilli, nəzakətsiz bir adam dedi-qodu yaymaqda ittiham edilərək kəndin ağsaqqalının hüzuruna çağırıldı.
— Bu bir zarafat idi, sadəcə zarafat, — deyə o, ittihamı rədd etdi. — Sözlərimi başqaları yanlış başa düşdü, mən günahkar deyiləm!
Lakin dedi-qoduya məruz qalan tərəf möhkəm dayanırdı:
— Təmiz adımı ləkələdin. Ədalət tələb edirəm.
Günahkar sıxışdırıldıqca geri çəkildi:
— Bütün dediklərimi geri alıram, əfv edilməyimi xahiş edirəm.
Ağsaqqal dinməzcə qulaq asdı. Ürəyindən keçirdi: "Bu adam etdiyinin ağırlığını hələ dərk etməyib. Vaxt keçər, eyni günahı yenidən təkrarlayar." Sonra adama belə dedi:
— Get, bazar meydanına quş tükündən bir yastıq gətir. Onu kəs, içindəki tükləri ətrafa səpələ. Sonra isə o tüklərin hamısını bir-bir toplayıb mənə gətir. Bunu bacarmasan, əfv yoxdur.
Adam ağsaqqalın bu şərtini könülsüz qəbul etdi. "Qoca ağlını itirib," — deyə düşünərək yastığı meydana gətirdi və kəsdi. Tüklər ani bir yellə dağılıb dörd bir yana uçdu. Adam gah sağa, gah sola qaçaraq tüklərin ardınca düşdü; lakin nə qədər çalışsa da, axırda ovucunda yalnız bir neçə tük qaldı.
Başını aşağı salaraq ağsaqqalın yanına qayıtdı:
— Qalanlarını topa bilmədim.
Sonra dərin bir ah çəkdi:
— Eynilə yaydığım sözlər kimi. Onları da bir daha geri ala bilmərəm.
----- 
Dedi-qodudan nə qədər uzaq dursaq, bir o qədər yaxşıdır — çünki başqaları haqqında bildiklərimizi, hətta bilmədiklərimizi belə orada-burada yaymaqla, fərqində olmadan onların ləyaqətinə zərər vurmuş oluruq.

DƏRDİ İZAH ETMƏK

Dərdini sadə izah edən dərdlidir, gözəl izah edən “ədəbiyyatçı”, halı ilə izah edən “aşiq”, təbəssümü ilə örtən “arifdir”.
----- 
Sadə izah edən — dərdlidir: Ağrısını olduğu kimi, bəzəksiz-düzəksiz danışan adam həqiqətən əziyyət çəkir. Onun sözündə oyun yoxdur, sızıltı var.
Gözəl izah edən — "ədəbiyyatçı"dır: Dərdini bədii dillə, obrazlarla, məcazlarla anladan adam hissi sənətə çevirir. Ağrısı var, amma onu işləyir — şeirə, nəsrə, gözəl cümləyə dönüşdürür.

Halı ilə izah edən — "aşiq"dir: Sözə ehtiyac duymur. Gözlərindən, baxışından, rəngindən, sükutundan hər şey oxunur. Dərdi içindən daşır — danışmadan.

Təbəssümü ilə örtən — "arif"dir: Ən dərin dərdi yaşayan, amma onu gizlədən, hətta gülümsəyəndir. Arif — anlayan, dərk edən deməkdir. O bilir ki, hər dərdi hər kəsə açmaq lazım deyil. Susur, gülümsəyir, daxilən yaşayır.

DƏRVİŞ ƏBASI

Bir gün yaralı bir quş Həzrət Süleymanın hüzuruna gələrək bir dərvişin qanadını qırdığından şikayətləndi. Həzrət Süleyman dərvişi dərhal yanına çağırtdırdı.
— Bu quş səndən şikayətçidir. Niyə onun qanadını qırdın? — deyə sordu.

Dərviş özünü müdafiə etməyə çalışdı:
— Əfəndim, mən bu quşu ovlamaq istədim. Yaxınlaşdım, lakin o qaçmadı. Üstünə getdim, yenə yerindən tərpənmədi. Təslim olacağını düşünüb tutmaq istədiyim an qaçmağa cəhd etdi — elə o vaxt qanadı qırıldı.

Həzrət Süleyman üzünü quşa çevirdi:
— Bu adam haqlıdır. Sən nə üçün qaçmadın? O sənin üzərinə qəfildən hücum etməmişdi. Yaxınlaşdığını görüb vaxtında uça bilərdin. İndi isə hüzuruma gəlib şikayət edirsən.

Quş özünü haqlamağa çalışdı:
— Əfəndim, onu dərviş qiyafəsində gördüyüm üçün qaçmadım. Ovçu olsaydı dərhal uçub gedərdim. Amma dərvişdən zərər gəlməz, onlar Allahdan qorxarlar — deyə düşündüm.

Həzrət Süleyman bir an susdu, sonra əmr verdi:
— Quş haqlıdır. Dərvişin qolunu qırın!

Quş dərhal etiraz etdi:
— Əfəndim, xahiş edirəm, belə etməyin!
— Nədən? — deyə Həzrət Süleyman sordu.
— Qolunu qırarsanız, sağalandan sonra yenə eyni şeyi edər. Siz ən yaxşısı üzərindəki dərviş əbasını çıxartdırın — ki, mənim kimi quşlar bundan sonra aldanmasın.
----- 
Ən təhlükəli yalan — zahirdə müqəddəs, batində boş olan görüntüdür. Dərviş əbası insanı dərviş etməz; əsl dərvişliyi paltar yox, qəlb daşıyar. Libasa deyil, əmələ bax.


DƏRVİŞ QAŞIQLARI 

Bir gün dərvişdən soruşdular:
— Əsl sevənlərlə sevgidən yalnız söz edənlər arasında fərq nədir?
— Gözləyin, indi sizə göstərəcəyəm, — dedi dərviş.

Sözdə sevən bir neçə adamı çağırıb onlar üçün süfrə açdı. Qonaqlar yerlərini tutduqdan sonra süfrəyə isti şorba, ardından isə "dərviş qaşıqları" adlanan qeyri-adi uzun qaşıqlar gətirildi. Dərviş şərtini bildirdi:
— Şorbanızı bu qaşıqların ucundan tutub yeyəcəksiniz.

Adamlar razılaşdı. Lakin uzun qaşıqla şorbanı ağza çatdırmaq mümkün deyildi — hər cəhddə şorba üstlərinə tökülür, özlərini yandırırdılar. Nəticədə ac qarnına, xəcalət içində süfrəni tərk etdilər.

Sonra dərviş həqiqi sevginin nə olduğunu bilənləri çağırdı. Üzləri nurlu, gözləri məhəbbətlə dolu insanlar gəlib süfrəyə oturdular. Dərviş onlara da eyni şərti söylədi. Bu dəfə mənzərə başqa idi: hər kəs qaşığını doldurub qarşısındakına uzatdı, biri digərini yedirdi. Süfrə şənliklə doldu, hamı qarnı tox və şükür içində ayağa qalxdı.

Qonaqlar dağıldıqdan sonra dərviş sual verənlərə üz tutdu:
— Gördünüzmü? Kim həyat süfrəsində yalnız özünü görür — ac qalar. Kim qardaşını, dostunu düşünüb ona uzanır — o da doyar. Həyat bazarında hər zaman alan deyil, verən qazanclıdır.
----- 
Başqasına fayda verməyi, paylaşmağı, kömək etməyi bacaran insan həm özü xoşbəxt olur, həm də ətrafına xoşbəxtlik yayır.

DƏRVİŞİN ÜST-BAŞI

Dərvişdən soruşdular: Üst-başın niyə belə səliqə-sahmansızdır?
Dərviş: Daim daxilimi düzəltməklə məşğul olduğumdan zahirimi düzəltməyə vaxtım qalmır.
DƏVƏSİ OĞURLANMIŞ BƏDƏVİNİN HEKAYƏSİ
Dəvəsi ilə səhrada yürüyən bir bədəvi güclə ayaq üstə duran, dodaqları susuzluqdan qurumuş bir adama rast gəlir. Adam yalvararaq bədəvidən içmək üçün su istəyir. Bədəvi dəvəsindən enib ona su verir. Adam suyu içir, sonra da qəflətən bədəvini itələyərək dəvəsinə minib qaçmağa üz tutur.
Bədəvi dəvəsini xilas etmək üçün əlindən bir şey gəlməyəcəyini anladığında oğrunun arxasınca bağırır: 
Olsun, dəvəni al get. O sənin. Amma bu əhvalatı qətiyyən kimsəyə söyləmə. Bədəvinin belə bir qəribə xahişindən təəccüblənən oğru bir anlığa dayanır və geriyə boylanaraq ondan bu istəyinin səbəbini soruşur.
Əgər söylərsən bu əhvalat hər yerə yayılar və bir daha heç kim rastlaşdığı möhtac insanlara yardım etməz, deyə bədəvi cavab verir.
DİBİNƏ DARI ƏKMƏK
Bir gün padşah əyanları ilə birlikdə gəzintiyə çıxır. Yolu üzərindəki bir kənddə yaşlı bir adamın öz tarlasında fidanlar əkdiyini görür. Uzaqdan ixtiyara səslənir:
“Baba, sən nə deyə bu fidanları əkməklə məşğulsan? Maşallah, ömrünü yaşamısan. Hər halda əkdiyin bu fidanların meyvəsini yemək sənə nəsib olmayacaq.”
İxtiyar hökmdara belə cavab verir:
“Bu əkdiyim fidanların meyvəsini bizim yeməmiz şərt deyil, övladım. Bizdən öncəkilərin əkdiyi fidanların meyvəsini biz necə yediksə, bizim əkdiyimiz fidanların da meyvəsini bizdən sonrakılar yeyər.”
Bu cavab hökmdarın xoşuna gəlir və ixtiyara bir kisə qızıl verilməsini əmr edir.
İxtiyar, qızılla dolu kisəyə işarə vuraraq deyir:
“Gördünmü, övladım? Bizim əkdiyimiz fidanlar indidən meyvə verdi.”
Bu cavab da hökmdarın xoşuna gəlir və ixtiyara daha bir kisə qızıl verilməsini əmr edir. Yaşlı kəndli sıradan biri deyildi. Dünyagörmüş fərasətli kişilərdən idi:
“Övladım, hər kəsin əkdiyi fidan ildə bir dəfə meyvə verir, bizim əkdiyimiz fidan isə artıq iki dəfə meyvə verdi.”
Bu cavabı da bəyənən hökmdar ixtiyara yenə bir kisə qızıl verilməsini əmr edir. Amma bu dəfə vəzir araya girir və hökmdarı öz fikrindən daşındırmağa çalışır:
“Aman, Sultanım! Bir an öncə buradan uzaqlaşmamız lazımdır. Bu ixtiyar belə gedişlə tarlasına fidan əkmək yerinə dövlətin xəzinəsinə darı əkəcək.”

“Dibinə darı əkmək” deyimi Türkiyədə bir şeyi sonuna qədər tükətmək, bitirmək mənasında işlədilir.

DİDRO EFFEKTİ
Fransanın XVIII əsr yazıçılarından biri olan maarifçi Deni Didro böyük borc bataqlığına düşür. Onun acınacaqlı vəziyyəti rus çarı Yekaterinanın qulağına çatır. 
Çariça bu bataqlıqdan qurtulması üçün Didroya xeyirxah bir iş təklif edir: Didronun kitabxanasını pulla alıb yenidən ona hədiyyə olaraq təqdim edir. O, hədiyyə etdiyi kitabxanada işləməsi üçün Didroya 25 illik maaşını da əvvəlcədən ödəyir. Əlbətdə ki, bu avansın ödənməsi gözlənilməz anda Didro üçün var-dövlət qazanmaq deməkdir. İndi Didro bütün borclardan qurtulmuş və rahatlamışdı. 
Bir gün bir dostu ona məxmər qırmızı xalat (dəbdəbəli üst paltarı, mantiya) hədiyyə edir. Nə olursa elə bundan sonra oldu... 
Deni xalatı geyinir. İş masasının üstündə həvəslə işləyərkən birdən bu gözəl məxməri xalat və masanın bir-birinə uyumlu olmadığını düşünür. 
Kassasındakl yüklü miqdarda nağd pulun sərxoşluğu ilə dərhal masanı dəyişdirmək üçün gedir və əla görkəmli bir masa alır. Paltar və masa artıq bir birinə uyumlu olur... 
Ancaq bir də nə görsün? Döşəmədəki köhnə xalça nə xalata, nə də iş masasına uyğun gəlmir. Qaçır və kassasındakı puluna və özünə uyğun bir xalça alır. 
Yenə də içində bir narahlıq vardı. Evin kresloları, şkafları, stullar, divardakı şəkillər, otağın bəzəkləri indi bir-birlərinə uyğun deyildi və sanki köhnə görsənirdi... 
Artıq hər şey onun gözlərinə batmağa başladı ... 
Gəl zaman, get zaman...Didro evin bütün əşyalarını iynədən ipəcən dəyişdi. 
Vəziyyəti dərk etməsi Didro üçün çox vaxt çəkmədi.. Başladığı nöqtəyə qayıtmasının səbəbini tükənməz xəsisliyi ilə əlaqəli olduğunu başa düşdü. 
Nəticədə müəllif bu mövzuda məşhur "Köhnə xələtim üçün peşmanam" adlı əsərini qələmə aldı. Yazar ardınca, tarixə keçəcək qısa bir açıqlama yazır: 
"Köhnə paltarımın ağası ikən yenisinin köləsi oldum." 
---
Bu gün bir insan yeni bir əşya aldıqdan sonra köhnə əşyaları gərək olmadan yeniləri ilə dəyişmək ehtiyacı hiss edirsə, bu psixoloji durum “Didro effekti” adlanır.
DİL
Dil bir çiçəkdir ağızda bitər,
Suvarıb, qorumazsan məhv olub itər.
DİŞLƏRİ GÖZLƏYİRƏM
Soyuq bir qış axşamı yaşlı bir cütlük Mac Donaldsın qapısından içəri girir və bir masaya otururlar. Kişi kassaya gedib 1 hamburger, 1 böyük qutu kartof və bir də böyük Coca-Cola alıb gəlir. Hamburgeri ikiyə bölərək yarısını xanımın qabağına qoyur, bütün kartofları da bir-bir sayaraq onların da yarısını xanımına verir. Bir azdan Coca-Cola şüşəsini də açır, əvvəlcə özü bir qurtum içir, sonra da xanımı. 
Ətrafdakılar "bir nəfərlik yeməyi ikisi yeyirlər, zavallılar" deyə onları izləyirmişlər.
Bir müddət keçdikdən sonra görürlər ki, xanımın önündə hamburgerlə kartoflar olduğu kimi qallb. Xanım ərinin iştahla yemək yediyini seyr edir arada bir də Coladan bir qurtum içir...
Nəhayət gənc işçilərdən birinon səbri tükənir və cütlüyə yaxınlaşaraq kişidən soruşur:
-Dayı, bağışlayın, bayaqdan bəri sizi izləyirəm, siz yeyirsiniz, xanımınız isə yeməyə toxunmur. Əgər bəyənmirsə icazənizlə mən onun üçün başqa bir şeylər gətirim...
Yaşlı kişi:
-Təşəkkür edirəm cavan oğlan, amma biz halımızdan məmnunuq... 60 ildir evliyik və hər şeyimizi beləcə bölüşürük, deyir...
Bu cavaba qane olmayan gənç adam bu dəfə üzünü xanıma tutur:
-Xala can, siz nədən hamburgerinizi, kartoflarınızı yemirsiniz, nəyi gözləyirsiniz?
Yaşlı xanım ərini göstərərək belə cavab verir:
-Dişləri...!! Dişləri gözləyirəm, bala.
---
Deməli, iki nəfərə bir diş protezi. Məncə bu artıq bölüşmək deyil, imkansızlıqdan birinin digərinə möhtac olması mənasına gəlir. ALLAH kimsəni, hətta bir ailə içərisində, digərinə möhtac etməsin. 
DOĞRU YOLDAN AYRİLMAMAQ
Günlərin bir günü işsizlikdən, bekarçılıqdan, miras yeməklə zamanını boşuna sərf edən bir adam bu vəziyyətindən bezərək, doğru yoldan ayrılmamaqla dürüst bir həyat yaşamaq üçün tövsiyyə almaq məqsədilə padşahın hüzuruna çıxır və ondan bir yol göstərməsini istəyir. Padşah bir az düşünüb adama belə bir iş buyurur: “Al bu ağzınacan zeytun yağı ilə dolu küpü və bir damla belə dağıtmadan şəhərin bu başından o biri başına apar. Əgər bircə damla belə yerə düşsə boynunu vurulmuş bil”. Nəzarət məqsədilə də adamın yanına iki əsgər təhkim edir. 
Adam bütün gücünü toplayaraq, zəkasını işə salaraq bir damla belə yerə tökmədən küpü şəhərin o biri başına gətirib çıxarır. Sonra geriyə dönüb yenə padşahın hüzuruna çıxır və “-padşah sağ olsun, əmrinizi qüsursuz şəkildə yerinə yetirdim” deyir. Padşah “-şəhərdə nə gördün, nələrə şahid oldun?” deyə adama sual verir. O gün şəhərdə bazar qurulmuş, “iynə atsan yerə düşməz” bir şəkiıldə qalabalıq var imiş. Buna rəğmən adam padşaha belə cavab vermiş: “-padşah sağ olsun, canımın dərdindən küpdəki yağı yerə tökməmək üçün elə bir diqqət içində idim ki, gözümü heç bir an belə küpdən ayırıb ətrafıma baxa bilmədim. Bu səbəbdən də nə bir kimsəni gördüm, nə də bir hadisəyə şahid oldum.”
Padşah bu dərsdən sonra könül rahatlığl ilə adama tovsiyyəsini verir: “-əgər gördüyün hər bir işdə, sənə verilən hər bir vəzifədə belə diqqətli olar, özünü işinə verər və Tanrının da gözünün daim üzərində olduğunu ağlından çıxarmazsansa heç bir zaman doğru yoldan ayrılmazsan.”
DOST İSTƏRƏM
Nə mal, nə də mülk istərəm,
Mən əsil DOST istərəm.
Hansı mülk, öləndə rəhmət oxumuş sahibinə?
Mənə rəhmət oxuyacaq DOST istərəm.
DOSTLUQ ETMƏYƏCƏKLƏRIN
- TƏKƏBBÜRLÜ ilə dostluq etmə!
HAL bilməz,
ƏHVAL bilməz,
KÖNÜL bilməz; üzülərsən.

- ÖZÜNÜ ÇOX AĞILLI sayan biri ilə dostluq etmə!
ÇOX danışar
BOŞ danışar,
KƏM danışar; üzülərsən.

- NAMƏRD ilə dostluq etmə!
MƏRDLİK bilməz,
ÜRƏK bilməz,
DOST bilməz; üzülərsən.
DOSTLUQ VƏ SEVGİ
- Dava-dalaşı ağacın yarpağına yaz ki, payız gəlsin yarpaqlar qurusun, dava-dalaş yox olsun.
- Qəzəbi buludun üstünə yaz ki, yağış yağsın, buludlar dağılsın, qəzəb yox olsun.
- Nifrəti qarların üstünə yaz ki, günəş çıxsın qarlar ərisin, nifrət yox olsun.
- Dostluq və Sevgini yeni doğulmuş körpələrin qəlbinə yaz ki, onlar böyüsün, dostluq və sevgi bütün dünyaya yayılsın.
DOSTUNU TANI
Döstunu tanımaq istəsən, onu darda gör, zorda gör, qovğada gör, hələ bir mənfəətinə toxun, bir də onda gör.
DUA GƏLİB TAPSIN SƏNİ
Ağsaqqallarımız buyurublar ki, sən: 
bir yoxsulun əlindən tutanı,  bir fəqirin döyə biləcəyi qapısı, bir yetimin başını oxşayanı, bir uşağın ayağında başmağı, dara genişlik və zora asanlıq ol ki, ehtiyacın olan dua gəlib tapsın səni.
DÜNYADA ƏN GÖZƏL YERLƏR
Dünyada ola biləcəyiniz ən gözəl yerlər sevdiklərinizin düşüncələrində, dualarında və qəlblərindədir.
DURMADAN HEY ŞIKAYƏT EDƏNƏ KIMSƏ QULAQ VERMƏZ
Dünya görmüş birisi eyni problemlərdən təkrar-təkrar şikayətçi olan bir qrup insana belə bir dərs verir. Gülməli bir lətifə söyləyir; hamı ürəkdən qəh-qəhə ilə gülür. Eyni lətifəni ikinci dəfə söyləyir; adamların yalnız bir hissəsi gülür. Həmən lətifəni üçüncü dəfə söyləyəndə artıq kimsənin dodağı belə qaçmır.Çarə axtarmaq əvəzinə dönə-dönə eyni probmlemlərdən şikayət etmək də eyni ilə buna bənzər. Durmadan hey şikayət edənə kimsə qulaq verməz.
DÜRÜSTLÜK ÇIÇƏYI
Bir şahzadə taxta çıxmağa hazırlaşırmış. Amma qaydalara görə onun əvvəlcə evlənməsi lazım imiş. O, uyğun bir namizəd seçə bilmək üçün məmləkətdəki ən gözəl qızları hüzuruna çağırtdırır. 
Saraydakı xidmətçilərdən birinin qızı da şahzadəyə aşiq imiş. O da anasına şahzadənin hüzuruna çıxmaq istədiyini söyləyir. Anası qızını bu fikirdən daşındırmağa çalışda da qız qərarından dönmür və şahzadənin hüzuruna çıxmaq üçün israrlı olduğunu deyir.
Gözlənilən gün gəlir. Saraya toplaşmış gənc gözəl qızlar ən qəşəng libaslarını geymiş, bəzənib-düzənmiş, özlərini bəyəndirmək üçün daha nələr etməmişdilər.
Şahzadə, qızların hər birinə bir toxum verərək onu dibçəkdə əkməyi və altı ay sonra yenidən onun hüzuruna gəlmələrini tapşırır. Qızlara ən gözəl çiçəyi yetişdirəcək birini seçib onunla evlənəcəyini söyləyir. Qızlar toxumu alıb həyəcanla evlərinə geri dönürlər.
Saraydakı qız da aldığı toxumu alıb dibçəkdə əkir. Toxuma səylə qulluq etməsinə baxmayaraq torpaqda heç cücərti belə əmələ gəlmir. O hər yolu imtahan edir, bağbanlarla məsləhətləşir, yenə olmur. Altı ay tamam olunca qızcığaz boş dibçəklə saraya gəlməyə məcbur olur. Ondan fərqli olaraq digər qızlar gözəl çiçəklərlə dolu dibçəklərlə gəlirlər.
Seçim zamanı gəlir. Şahzadə salona daxil olur, qızların arasında dolaşır, dibçəklərin hamısını bir-bir gözdən keçirir. Sonda uca səslə xidmətçinin qızını seçdiyini elan edir.
Hamı məəttəl qalır. Diğər qızlar bu qərara etirazlarını bildirdilər. Axı, boş dibçəklə gələn qız necə olur ki, evliliyə namizəd seçilir? 
Şahzadə verdiyi qərarının səbəbini belə açıqlayır:
"Bu gənc xanım ən dəyərli çiçəyi yetişdirib mənə gətirdi. O çiçəyin adı dürüstlük çiçəyidir. Sizlərə payladığım toxumların hamısı saxta idi və çiçək açmaları mümkün deyildi.” 
---
ALLAH rastımıza yalnız dürüst insanları çıxarsın.

DÜŞÜNCƏLƏRIMDƏN NECƏ QURTULA BILƏRƏM?
Günlərin bir günü adamın biri öz dövrünün alimlərindən birinin ziyarətinə gəlib ona sual edir: "Əsiri olduğum acı düşüncələrimdən necə qurtula bilərəm?"
Alim ona cavab vermək əvəzinə ayağa qalxır və yaxınlıqdakı dirəyi qucaqlayaraq var gücü ilə “məni bu dirəkdən ayırın, canımı ondan qurtarın!!!…”, deyə bağırmağa başlayır.
Təəccüblə ona baxan adam alimin bu hərəkətinə heyrətlənərək soruşur: "Niyə belə edirsən? Mən səni müdrik adam bilib imdad diləmək üçün yanına gəlmişəm. Amma görürəm ki, sən müdrik birinə bənzəmirsən. Dirəyi sən özün tutmusan, o səni tutmayıb. Onu burax canın qurtulsun!"
Alim dirəyi buraxaraq adama: "Sən öz sualına özün cavab verdin. Düşüncələrin səni deyil, sən onları tutub saxlayırsan! Onları burax getsinlər ki, sənin də canın qurtulsun!", deyir. 
--- 
Bəzən bizi əzən, bizə ağrı verən acı düşüncələrdən qurtuluş yolunun öz əlimizdə olduğunu fərq etmirik və kimlərdənsə imdad gözləyirik. Halbuki əgər özümüzdə dəyişiklik etmək üçün, həyata, insanlara, hadisələrə baxış bucağımızı dəyişdirmək üçün göstərəcəyimiz səylər bir çox məsələlərimizin həllinin açarı ola bilər. 
Asan olmaya bilər, amma mümkünsüz də deyil.

ƏDALƏT VAR İKƏN HAQSIZLIQ NİYƏ
Hacı Bektaşi Vəli:
Sevgi var ikən nifrət niyə,
Barış var ikən savaş niyə,
Qardaşlıq var ikən didişmək niyə,
Dostluq var ikən düşmənlik niyə,
Dözümlülük var ikən dözümsüzlük niyə,
Azadlıq var ikən əsirliklik niyə,
Ədalət var ikən haqsızlıq niyə?
ƏDALƏTİ PAYLAŞMAQ
Ya ağlamasın heç kimsə
Ya da gülməsin bu hər zaman gülənlər
Ya kimsədə olmasın bu para adlanan illət
Ya da paylaşmasını öyrənsin paralı millət
Ya kimsə söyləməsin sevdiyini
Ya da versinlər bu əsil sevginin tərifini
Ya bu bayramlar heç yaşanmasın
Ya da bayramlarda ət yeməyən qalmasın.
ƏFV ETMƏK
Birini əfv etmək - onu sevmək demək deyil, onunla danışmaq, münasibətləri davam etdirmək məcburiyyətində olmaq demək deyil, onun günahsız, haqlı olduğunu qəbul etmək demək deyil.
Birini əfv etmək - məyusluğun, küskünlüyün, nifrətin zindanından qurtulmaq, artıq sizə vurulan yaranın acısını hiss etməmək deməkdir.
Əfv edin və azad olun. Əfv edin, amma əsla unutmayın, yoxsa yenə təkrar yaralanarsınız.
ƏLİAÇIQ ADAM
Əliaçıq bir adamdan soruşurlar: “- Kasıblara payladığın şeylərə görə onları özünə minnətdar hesab edirsənmi?
Adamın cavabı: “ - Mən özümü aşpazın əlindəki çömçəyə bənzədirəm. Çömçə vasitə olsa da, verən aşpazdır.”
ƏLİFİM NÖQTƏLƏNDİ 
Türkiyə türkcəsində “elifim noktalandı”  kimi bir ifadə var. Bu ifadə əski Osmanlı yazısında “əlif” (ا) hərfi ilə “hə” (ه) hərfinin yan-yana yazılmasından (اه)  əmələ gəlir. “Əlif”dən sonra gələn “hə” biçim etibarilə nöqtəni xatırlatdığı üçün “əlifim nöqtələndi” deyilir və bu məcazi mənada “nəşəm kədərə döndü” mənasını verir, çünki, “əlif” hərfi uzun, incə görünüşü ilə “sərbəstlik və gözəlliyi”, “hə” hərfi isə “bükük, sanki əzilmiş” görünüşü ilə “sıxıntı və çöküşü” ifadə edirlər. 
Bu iki hərf birləşincə isə “ah” fəryadı ortaya çıxır.

ƏLİMİ TUT
Balaca qız və atası körpünü keçirlər. Ata bir az narahat olur və qızından onun əlini tutmasını istəyir:
- Şirin qızım, əlimi yaxşı tut ki, çayın içinə yıxılmayasan.
Balaca qız cavab verir:
- Yox ata, sən mənim əlimi tut.
Bir az çaşbaş qalmış ata maraqla soruşur:
- Fərqi nədir ki?
- Çox böyük fərqi var, deyə qızcığaz cavab verir. Əgər mən sənin əlini tutsam və mənə nə isə olsa, ola bilər ki, mən sənin əlini buraxım. Amma sən mənim əlimi tutsan mən əminəm ki, nə olursa olsun, sən mənim əlimi buraxmazsan.
Sizi sevənlərin, əlinizi tutmağını gözləməkdənsə onların əllərindən tutun.

ƏLİ İŞDƏDİRBir kişi yumurtanın onunu 10 qəpiyə alıb 9 qəpiyə satırdı. Tanışları bu qəribə alverin məqsədini soruşarkən o, cavabında deyir:-Zərər etdiyimə baxmayın, alverlə məşğul olduğumu görüb hamı məni tacir sayır, hamı görür ki, əlim işdədir.---Mənasız, faydasız bir işlə məşğul olub vaxt keçirən adamlar haqqında bu məsəli çəkirlər: əli işdədirB.A.Hüseynov, “Rəvayəti ifadələr” kitabı

ƏLLİ LİRƏ
Bir gün yolla gedərkən qarşımda yürüyən birinin əlindən yerə 50 lirə düşdü. Adətən belə hallarda “pulunuzu saldınız”, deyə adama müraciət edərdim, amma bu dəfə şeytan məni yoldan çıxartdı, pulu yerdən götürüb cibimə qoydum.
Evə gəldiyimdə əhvalatı həyat yoldaşıma danışdım.
Dedi ki, bir az da üstünə qoy, gedək kinoya. Dedim olsun. Həftə sonu kinoya getməyə qərar verdik.
Xanım təkid etdi ki, "-indi söz verirsən, amma sonra birdən imtina edərsən, yaxşısı budur ki, biletləri indidən onlayn al ki, arxayın olaq".
Dedim olsun. Biletləri internet vasitəsilə onlayn aldım.
Özüm təmir ustasıyam. Pullu bir müştərim mənə zəng vurub dedi ki, şənbə günü bağıma gəl, sənin üçün bir az işimiz var. "-Bazar günü gələ bilərəm mi?" deyə soruşdum, amma müştərim  “-yox, mümkün deyil" deyə cavab verdi. Kino biletlərini də tərs kimi şənbə gününə aldığımız üçün ən azı 1-2 min də burdan zərər etdim.
Xülasə, şənbə günü gəldi. Biz xanımla evdən çıxmağa hazırlaşarkən gözlənilmədən qapı önündə qayınanam və qayınatamla rastlaşdıq.
“Kinoya gedirik” deyəcəkdim ki, yolumuza davam edək, xanım məndən zirəng tərpənib “-kinoya gedirik, gəlin siz də bizimlə gedək" deyəndə nə qədər çarəsiz olduğumu anladım.
Qayınanam ictimai nəqliyyatı bəyənmədiyi üçün kinoteatra taksi ilə getməli olduq. Taksi pulu da təbii ki, məndən. 
Kinoteatra yetişdik. İki dənə də əlavə bilet aldım. Üstəlik kino başlamazdan əvvəl hər kəs üçün bir qutu popkorn da almalı oldum (ayrı cür olmaz ki, kürəkən hamını qonaq etməlidir, çünki yolda 50 lirə tapıbdır!) O popkornlara verdiyim pul qədər heç qurbanlıq ət alanda belə bu cür xərcə düşməmişdim. Popkorn qutularını sürətlə boşaltdığımızdan film əsnasında gedib yenilərini almağa məcbur oldum (ayrı cür olmaz ki, kürəkən hamını qonaq etməlidir, çünki yolda 50 lirə tapıbdır!) Bir sözlə, o 50 lirəyə görə çox bədəl ödədim, amma cəzam hələ bitməmişdi. Demə, görəcəklərimiz hələ irəlidə imiş.
Nəhayət kino bitdi, küçəyə çıxdıq. Çıxdıq, amma nə çıxdıq. Köhnə tanışlarımdan birinə rast gəldim. Adamla üz-üzə gəlincə aramızda köhnədən ədavətimiz olduğu üçün qaynatam və qaynanam yanımda olmasına baxmayaraq o mənə 1-2 acı söz dedi. Buna təhəmmül edə bilmədim. Dava düşdü. Düşdü, nə düşdü. Mən ona, o mənə, vur ki, vurasan. Qayınatam da işə qarışdı. Qısası, polis gələnə qədər mənim burnum, qayınatamın da qolu qırılmışdı. Polis məntəqəsində davamızı sülh anlaşması ilə bitirdiksə də, aldığımız xəsarətlərə görə həm özümün, həm də qayınatamın da xəstəxana xərclərini ödəmək də mənim boynuma düşdü. 
Bu yaxınlarda yenə yolla gedirdim. Gördüm ki, biri qabaqda dönər alır. Satıcı pulunun qalığını qaytararkən quruşları yerə düşürdü. Adam əyilib qalığı yerdən götürmədi. Dözə bilməyib "-ay qardaş, özünü düşünmürsən barı, bu pulu tapacaq adamı düşün, camaatın başını bəlaya salma, xahiş edirəm, o pulu yerdən götür" dedim.
Ödədiyim bədəl mənə "alın təri ilə qazanılmayan pula heç vaxt əl uzatma" dərsini vermişdi.
ƏN GÖZƏL HƏDİYYƏ
Ata üçün İZZƏT
Ana üçün HÖRMƏT
Övlad üçün ŞƏFQƏT
Həyat yoldaşı üçün SEVGİ 
Dost üçün VƏFA 
Çəmiyyət üçün xidmət 
Rəhmətlik üçün DUA
Dünya üçün insanlıq
Axirət üçün dünyada yaxşılıq
ƏN GÖZƏL NƏSİB
Dərvişdən soruşdular: « - İnsanın başına gələ biləcək ən gözəl nəsib nədir ? »
Dərviş dedi: « - Səni dinləmək istəyən birinə rast gəlməkdir »
ƏN GÜCLÜ QALXAN
Həyatdakı ən güclü qalxan məsafədir.
ƏN YAXŞI ÜÇ ŞEY
Ata: 
-Oğul, həyatda bu üç şeyə can atmalıyıq
Ən yaxşı yeməyi yeməliyik
Ən yaxşı yataqda yatmalıyıq
Ən yaxşı evdə yaşamalıyıq
Oğul: 
-Ata, amma biz axı kasıbıq, bunu necə edə bilərik?
Ata:
Acıdığında yeyərsənsə bu sənin ən yaxşı yeməyin olar
Çox zəhmət çəkib yorğun yatarsansa bu sənin ən yaxşı yuxun olar
İnsanlara qəlbində yer verərsənsə bu sənin ən yaxşı evin olar
ERKƏN EVLILIK 
Üniversiteti təzəcə bitirib məktəbdə müəllim işləməyə başlamışdım. Bir gün müəllimlər otağında oturub şagirdlərin imtahan vərəqələrini gözdən keçirirdim. Qız şagirdlərin səhv cavablarını silib düzəldirdim ki, yuxarı sinfə keçmək üçün yaxşı qiymət alsınlar.
Bu an müəllimlər otağına bir nəfər daxil oldu və maraqla qız şagirdlərin imtahan vərəqlərini niyə dəyişdirdiyimi soruşdu. Dedim ki, “Əgər bu qızlar imtahandan kəsilsələr, ataları onları məktəbdən çıxarıb 12-13 yaşında ərə verəcəklər. Amma yuxarı sinfə keçsələr, evlilik yaşları heç olmazsa 15-16 olacaq. Bu müddət ərzində isə ən tənbəl şagird belə dərsdə mütləq nəsə öyrənəcək”.
Təxminən yarım saat sonra direktorumuz mənə zəng etdi, müəllimlər otağında nə işlə məşğul olduğumu soruşdu. İmtahan vərəqlərini nəzərdən keçirdiyimi dedim.
Direktor "Müəllimlər otağında bir nəfərlə rastlaşmısan. Ona nə demisən?" deyə soruşdu. 
– O adam məndən sizə şikayət mi etdi?, deyə soruşdum.
-Əsla yox! Adam mənim yanıma gəlib məktəbə təftiş üçün gəldiyini, amma buna heç bir ehtiyacın olmadığını söylədi. 
-Nədən?, deyə təəccüb etdiyimdə "ona görə ki, sizin müdrik bir gənc müəlliminiz var, lütfən ona mənim təşəkkürümü çatdırın”, dedi.
---
Erkən evlilik qızlarımızı elmdən, savaddan məhrum edə bilər. Buna yol verməyək.

EVİ QARƏT OLUNAN QADIN
Qədim zamanlarda bir şəhərdə yaşayan yaşlı bir qadının evi qarət olunur. Qadın pərişan halda padşahın hüzuruna şikayətə gəlir. Padşah onu dinləyir və hiddətlə "-Bəs sən niyə belə dərin yuxuya getmisən ki, evinə oğru girdiyini belə hiss etməmisən?" deyə soruşunca qadın, "-Qibleyi-aləm sağ olsun, biz sizin oyaq olduğunuzu düşünürdük, onun üçün də evimizdə rahat-rahat yatmışdıq", deyə cavab verir. 
---
Bu hekayədə söhbət insanların dövlətinə güvənərək özlərini əmniyyətdə hiss edə bilməsi istəyindən gedir.

EVLƏNƏNLƏRƏ TÖVSIYƏ
Evlənən bir gənc cütlüyə dünyagörmüş böyükləri tərəfindən edilən tövsiyələrdən:
"-... Evliliyinizi başqalarının evlilikləriylə müqayisə etməyin, deməyin ki, bax gör filankəsin əri/arvadı belədir, elədir... Qətiyyən! 
Mükəmməlik axtarmayın. Heç birimiz mükəmməl deyilik, bir birinizin keçmişini araşdırmayın, zatən adı üstündə "keçmiş". 
Yarınızdan sizin fikrinizi oxuya bilməsini gözləməyin. Təəssüf ki, bunu heç kimsə edə bilmir. İstədiyiniz ya da istəmədiyiniz hər şeyi açıq-açıq söyləyin, danışaraq hər şeyi həll edə biləcəyinizə inanın. 
Birgə yaşayışınızla bərabər hər birinizin özəl bir dünyanızın olmasını da qəbul edin. Bəllidir ki, məsələn, kirpilər yarlarına tikanlarının boyu qədər yaxınlaşarlar. Bilirlər ki, çox yaxınlaşdığında tikanı batacaq və yarının canı yanacaq, siz də canınızı yaxmamaq üçün bir-birinizin özəl dünyalarınıza qarışmaqdan çəkinin.
Evliliyinizi yaşayarkən bir-birinizin sahibi/köləsi deyil yoldaşı olmağa çalışın. 
‘Hər şey gözəl olacaq’ kimi bir vəd verməyin. Təəssüf ki, olmur. Əvəzində 'dara düşərsənsə, mən hər zaman sənin yanındayam’ deyin.
Gün ərzində küsülü olsanız da, yatmazdan öncə bir-birinizə 'Gecən xeyrə qalsın!' deyin, nə qədər çətin olsa belə. Hökmən deyin ki, sabahlarınız barışıqla açılsın..."
EVLİLİKDƏ POZAN
Ata ilə yeni evlənən gənc oğlunun arasında belə bir əhvalat baş verir...
Ata oğlundan ağ kağız, qələm və pozan gətirməsini xahiş edir.
Oğul: "Niyə?"
Ata: "Sən gətir”
Oğul qələm və kağız gətirdi. Pozan tapa bilmədim.
Ata: "Get pozan da al gətir"
Oğlu çox təəccübləndi, amma gedib pozan allb gətirdi, atasının yanında oturdu.
Ata: "Yaz" dedi
Oğul: "Nə yazım?"
Ata: "Nə istəyirsən yaz"
Oğul bir cümlə yazdı.
Ata: "İndi sil"
Oğul sildi.
Ata: "Başqa bir cümlə yaz."
Oğul: "ALLAH xatirinə ata, nə istəyirsən?"
Ata: "Yenə bir şey yaz."
Oğul yazdı. Atası yenə oğluna yazdığını sildirtdi. 
Bu yazı-pozu bir necə dəfə təkrar olunandan sonra ata soruşdu: "Kağız hələ də ağdır?"
Oğul: "Hə ağdır, ata. Axı bütün bunlar nə deməkdir?"
Ata əlini oğlunun çiyninə qoyub dedi:
“Hə, oğlum evlilik elə bir şeydir ki, pozansız olmur... Xanımından görəcəyin və bəyənməyəcəyin bəzi şeyləri silmək üçün özünlə pozan daşımalısan... Sənin edəcəyin xoşagəlməz şeyləri silmək üçün isə xanımının da belə bir pozanı olmalıdır. Çünki əgər belə etməsəniz bir neçə gündən sonra sizin evlilik səhifəniz qap-qara olacaq... 
Əgər həyatınızda qarşılıqlı sevgi və hörmət gözləyirsinizsə, hər ikiniz bunu bir-birinizə göstərəcəksiniz. Pozanı isə əsla unutmayacaqsınız!

EY ALLAHIM DƏRDLƏRIMIZƏ ÇARƏ ET
EY ALLAHIM,
RƏHMAN və RƏHİM adınla dərdlərimizə çarə et,
QƏFFAR və TƏVVAB adınla günahlarımızı bağışla, tövbələrimizi qəbul et,
RƏZZAQ adınla ruzimizə bərəkət ver,
ŞAFİ adınla xəstələrimizə şəfa ver,
FƏTTAH adınla xeyirli qapılar aç.
***
QƏFFAR-günahları bağışlayan; 
TƏVVAB-tövbə qəbul edən; 
RƏZZAQ-ruzi verən; 
ŞAFİ-şəfa verən; 
FƏTTAH-açan; fəth edən.
EY ALLAHIM, ƏVVƏLCƏ DAĞA-DAŞA VER
Qədim türk ellərində belə bir dua varmış:
Ey Tanrım, əvvəlcə dağa-daşa ver, meşəyə, heyvanlara, suya ver. Ondan sonra insanlara, qapı qonşuma, möhtac olana ver. Əgər qalarsa, ən sonda mənə ver!
FAKİR BAYKURTUN UNUTMADIĞI ANA NƏSİHƏTİ 
Bir gün Fakir Baykurt (türk yazıçısı, 1929-1999) anasından çay istəyir. "Ana, ürəyim çay istəyir, gəl bir çay içək" deyir. Ana oğlunun sözünü yerə salmayıb onu yaxınlıqdakı Topal Hüseynin çayxanasına gətirir və "Usta, mənim balama zəhmət olmasa bir stəkan çay gətir" deyə səslənir.
Çay gəldikdən sonra o anda yaşadığı həyəcan ilə çayın necə içiləcəyini bilməyən Fakir Baykurt isti çaydan böyük bir qurtum içir və ağzı yanınca stəkanı birdən yerə atır.
Çay stəkanı toprağa düşdüyü üçün qırılmasa da Fakir Baykurt anasının ona bir şillə vuracağını düşünür. Amma bu belə olmur. Anası Topal Hüseyini çağırıb daha bir çay gətirməsini istəyir.
Baykurt ikinci çayı bu dəfə üfləyərək içir. İllər boyu anasından o gün niyə ona şillə vurmadığını soruşsa da anası bu sualı hər dəfəsində cavabsız qoyur…
Fakir Baykurtun anası bu sualın cavabını illər sonra oğlunun müəllimlik etdiyi kənd məktəbində verir. Anası Elif xanımın oğlunun dərsində iştirak etdiyi o günü bu sözlərlə ifadə edir Fakir Baykurt:
Sinifdə dərs vaxtı əsəbiləşdim, əsdim, guruldadım!. Dərs bitincə bayırda anamdan soruşdum: Anacan, necə oldu, müəllimliyimi bəyəndinmi?” 
Anam isə “Eh, nə deyim oğul, pis deyildi” dedi. 
“Anam, müfəttişlər gəlir, bəyənirlər, yaxşı qiymət verirlər. Sən də deyirsən ki, pis deyildi, bu necə ola bilər?” deyə soruşdum.
Fakir Baykurtun anası isə hər kəsə dərs ola biləcək bu sözləri söylədi: “İllər boyu mənə niyə şillə vurmadın deyə sual etdin. İndi söyləyirəm, aç qulağını dinlə! 
Mən sənə çayı tökdüyün gün hirslənsəydim, içindəki aslan küsərdi. Döysəydim, o aslan ölərdi! Bu cür müəllim filan ola bilməzdin. Sən də mənim kimi davran, sakit ol. Kötək vurub bu uşaqların içərisindəki aslanı öldürməyə cəhd etmə."

FƏRQLİ YOL
Bir gün bir inək öz tövləsinə qayıtmaq üçün bakirə bir meşənin içindən keçməli olur. Məntiqi düşünmə qabiliyyəti olmayan bu heyvan gah yoxuşlarla, gah da enişlərlə hərəkət edərək çətin bir yol gedir.
Ertəsi gün eyni yerə gəlib çıxan bir it meşənin o biri tərəfinə keçmək üçün inəyin açdığı cığırla gedir. 
Növbə qoyun sürüsünə çatır. Çoban cığırın artıq təmizləndiyini görüb sürüsünü bu cığıra salır.
Sonra insanlar bu cığırdan istifadə etməyə başlayırlar: deyinə-deyinə, söyə-söyə gah sağa, gah da sola dönərək, ağac budaqlarından və kollardan qorunmaq üçün gah əyilib, gah da burularaq bu cığırla gedib gəlirlər. Amma kimsə daha yaxşı alternativ yol tapmaq üçün heç nə etmir. Daimi istifadə nəticəsində cığır zamanla kiçik bir yola çevrilir. Meşənin digər tərəfinə cəmi yarım saata yetişməyin mümkünlüyündın xəbərsiz olan insanlar və ağır yüklər daşıyan yazıq heyvanlar bir inəyin açdığı yolla gedərək mənzil başına çatmaq üçün üç saat vaxt sərf etmək məcburiyyətində qalırlar.
İllər keçir və bu kiçik yol bir şəhərin əsas yoluna, daha sonra isə şəhərin ən mühüm küçəsinə çevrilir. Mümkün olan yollardan ən uğursuzu olduğu üçün hamı nəqliyyatın hərəkətindən şikayətlənir. 
Bütün bunları müşahidə edən qoca və müdrik meşənin isə getdikləri yolun düzgün seçim olub-olmadığını şübhə altına almayan, kor-koranə mövcud yolla gedib-gələn insanlara ürəyi yanır.
---
Problemin daha keyfiyyətli həllinə tapdanmış, mövcud yollarla getməyib daha fərqli, orijinal yollar tapmaqla nail olmaq olar.

FİL VƏ İP 
Bir səyahətçi fillər saxlanılan yerin yanından keçərkən birdən dayanır, bu nəhəng heyvanların sadəcə qısa bir iplə ön ayağından qazığa bağlanaraq saxlandıqlarını görüb çox təəccüb edir. Nə bir zəncir, nə də bir qəfəs. Belə bir şəraitdə fillərin hər an ipləri qıraraq çox asanlıqla qaça biləcəyi təbii görünsədə, onlar heç də qaçmağa cəhdli görünmürdülər. Adam fillərin yaxınlığında olan təlimçiyə yaxınlaşır və ondan bu möhtəşəm heyvanların nədən itaətlə yerlərində durub qaçmaq istəmədiklərini soruşur.Təlimçi belə izah edir:-Fillər körpə yaşlarında həcmcə kiçik olduqları zaman qısa bir ip onları bağlayıb saxlamağa yetir. Böyüdükcə bu heyvanlar tədriclə ipi qırıb qaça bilməyəcəklərinə inanmağa başlayırlar. Düşünürlər ki, bu ip onları hələ də saxlayacaq və azad olmalarına mane olacaq.Adam bunları eşitdiyində heyrətə gəlir. Təsəvvür edin, bu heyvanlar hər an azad ola biləcəkləri halda bunun mümkün olmayacağına inanaraq durduqları yerə bənd olub qalmışdılar.—Azmı olub ki, biz də bu fillər kimi keçmişdə yaşadığımlz uğursuzluqlar ucbatından sonradan daha heç bir şey bacara bilməyəcəyimizə inanaraq həyatımıza davam etmişik?Hələ də bəzən köhnə, yararsız inanclara dayanaraq inkişafımızda axsaqlığa yol verir, bu məhdud inanclar üzündən yeni cəhdlər etməkdən çəkinirik.Daha acınacaqlısı isə odur ki, özümüzün deyil başqalarının dar düşüncə və köhnəlmiş inanclarına görə yeni bir işə başlamaqdan qorxuruq.Unutmayaq! Hamımız hədəf və xəyallarımıza çatmaq qüdrətinə malikik.Lakin bu, hədəflərimizə yetişə biləcəyimizə tam inam bəslədiyimiz və keçmişimizin önümüzə əngəl olaraq çıxara biləcəyi sərhəd və məhdudiyyətləri, “el-aləm nə deyər” düşüncəsini qəbul etmədiyimiz halda mümkündür!
FRANKFURT HAKİMİNİN ƏDALƏTLİ HÖKMÜ
Bu hadisə 1506-cı ildə Frankfurt şəhərində qeydə alınıb. Bir tacir içində 800 qulden pulu olan çantasını yolda itirir. Təsadüfən həmin yoldan keçən bir dülgər bu çantanı tapır. Son dərəcə dindar olan dülgər pul kisəsini tapdığını heç kimə demir və düşünür ki, bu qədər pulun itdiyini sezməmək mümkün olmadığı üçün sahibi bu pulu hökmən axtaracaqdır.
Bir gün dülgər kilsəyə ibadətə gəlir. İbadət bitdikdən sonra rahib kilsədə olan camaata elan edir ki, Frankfurta gəlmiş bir tacir 800 qulden pulunu itirib və o, bu pulu tapıb gətirən şəxsə 100 qulden mükafat vəd edir.
Bunu eşidən dülgər tapdığı pulu götürüb kilsəyə gəlir və çantanı rahibə təhvil verir.
Tacirə pulunun tapıldığı xəbəri verilir və o kilsəyə gəlib çantanı götürür, lakin söz verdiyi 100 quldeni dülgərə ödəməkdən imtina edir. Dülgərə yalnızca 5 qulden verir. Dülgər tacirdən verdiyi vədinə əməl etməsini istəyir. Acgöz tacir vəd etdiyi 100 quldeni verməmək üçün cüzdanında 800 yox, 900 qulden olduğunu və dülgərin çantadan pul götürdüyünü iddia edir. Rahib dülgəri müdafiə etmək üçün mübahisəyə müdaxilə edir. Dülgəri tanıdığını, onun namuslu birisi olduğunu, heç vaxt belə bir iş görməyəcəyini deyir. Mübahisə gərginləşir. Rahib taciri və dülgəri şəhər məhkəməsinə aparır.
Məhkəmə başlayır. Hakim tacirdən əlini İncilin üzərinə qoyaraq 900 quldenini itirdiyinə and içməsini tələb edir. Tacir tərəddüd etmədən əlini İncilin üzərinə qoyur və and içir. Hakim dülgərə müraciət edərək onun da 800 qulden pulu tapdığına and içməsini istəyir. Dülgər də əlini İncilə basaraq and içir.
Hamı səbirsizliklə hakimin qərarını gözləyir. Hakim hər şeyin gün kimi aydın olduğunu söyləyir və qərarını belə açıqlayır:
"-Dülgər 800 qulden tapıb, tacir isə 900 qulden itirib. Deməli, dülgərin tapdığı pul tacirin deyil. Buna görə də 800 quldenin sahibi tapılmadığı üçün bu pul dülgərə verilir. Tacir isə itirdiyi 900 quldeni axtarmağa davam edə bilər”.
Kasıb dülgərin haqqını inkar edən xəsis tacir ədalətli hakim tərəfindən cəzalandırılır və bu hadisə Frankfurt şəhərinin tarixinə düşür.

GECIKMƏK NƏ DEMƏKDIR? 
Gecikmək - bir işi, əməli vaxtında edə bilməmək deməkdir. Xüsusilə də ətrafımızdakı insanlara qarşı münasibətlərimizdə, davranışlarımızda.
Biriləri ilə sevgimizi paylaşmaq, birilərindən sevgi payımızı almaq, qəlbimizi qıranları bağışlamaq, xətrinə dəydiklərimizdən üzr diləmək, zamanında olanda dəyərli və gözəldir.
İnsan övladıyıq. Hər birimiz hər an səhv və ya yanlış bir hərəkət edə bilərik. Mühüm olan odur ki, etdiyimiz səhvi etiraf edib onu düzəltməkdə, üzr diləməkdə, könül almaqda gecikməyək. Həyat qısadır.
Gecikməyək ki, "kaş ki"-lərin olmadığı, "nə yaxşı ki"-lərlin çox olduğu, ədalətli, səadətlə dolu bir ömür yaşaya bilək.


GEDİN AMMA YENƏ GƏLİN
Osmanlı adətlərindən: Evə gələn qonaqların bir daha gəlməsini istəyən ev sahibləri onların ayaqqabılarını ucu evə yönəlmiş şəkildə qapı önünə düzərlərmiş.  Beləcə qonaq, evi tərk edərkən sanki daldalı çıxarmış kimi yürüyərmiş ki, bu da "gedin amma yenə gəlin" mənasını verərmiş.
GÖZLƏRİ OLAN KORLAR
Gözləri var deyə, gördüklərini zənn edən korlarla doludur yer üzü.
GÖZLƏRİNDƏN ÖPƏRƏM
Bilirsinizmi nədən "gözlərindən öpərəm" deyilir?
Həsrətin acısını ən çox çəkən gözlərdir, bu səbəbdən də vüsalı ən çox haqq edən onlardır.
GÜC VƏ DƏRD
ALLAHIM!
Mənə ya çəkdiyim dərdlərə görə güc ver, ya da gücüm yetdiyi qədər dərd.
Məhəmməd Füzuli

GÜL
Gülü çox sulayarsan çürüyər, az sulayarsan quruyar, düz sulayarsan yaşayar.

HACC ZİYARƏTİ
Hacc ziyarətində olan biri şeytana daş atma zamanı gələndə daşı atmaq əvəzinə onunla özünü vurmağa başlayır. Ətrafındakılardan cavan biri heyrətlə soruşur: "- Ay dayı, niyə sən daşla özünü döyürsən?". Adam cavana bu cavabı verir: "- Oğul, de görüm bizim buradakı şeytanla nə işimiz var? Biz gərək öz içimizdəki şeytanı daş-qalaq edək. Öz nəfsimizi tərbiyə edək, özümüzü paklayaq."

Hərarət oddadır sacda deyildir
Kəramət başdadır tacda deyildir
Hər nə ararsansa özündə ara
Qüdüsdə, Məkkədə, Hacda deyildir

HALAL TİKƏ
Un təzə, su tərtəmiz, amma maya çürük olarsa, xəmir, xəmir olmaz. O xəmirdən də çörək olmaz.
Sağlam xasiyyətli övlad yetişdirə bilmək üçün onun halal tikə ilə bəslənməsi vacibdir.
İmami Gəzəli
HAMI DƏLİ OLANDA AĞILLI OLMAĞA GƏRƏK YOXDUR 
Bir gün nurani kişiyə yuxarılardan xəbər gəlir: "Ey insan, sabahdan suların tamı dəyişəcək, içənlər də dəli olacaq". Kişi tez gedir evə, əlinə keçən küplərə, qablara su doldurub oturur. Səhəri gün görür həqiqətən də hamı dəli olmağa başlayır, özü isə ancaq topladığı sudan içir. Bu minvalla bir-iki həftə keçir, kişi dözməyib çıxır bayıra. Qarşısına çıxanlarla bir-iki kəlimə edən kimi, hamısı buna lağ edir ki, "a kişi dəli olmusan? Get dəlixanaya". Kişi yazıq da qayıdır evinə, qabları, küpləri sındırıb adi çeşmədən, hamı içən sudan içib yatır.Bu əhvalatdan nəsihət: hamı dəli olanda ağıllı olmağa gərək yoxdur. Sakit ol, həyatını yaşa, qabağına ağıllılar çıxanda isə gizlicə, üzə vurmadan sevin.
HAQQIN QÜDRƏTİ
Haqqın nə qılıncı əyilər, nə də biləyi bükülər.
HEÇ BİR ŞEYƏ DƏYİŞMƏM
Bir günü
Gözəl bir günü
Günəşli bir günü
Heç bir şeyə dəyişməm
Onun üçün savaşı sevməm
Onun üçün zülmü sevməm
Onun üçün yalanı sevməm
Bilirəm yaşamaz günəşdə
Bilirəm yaşamaz yan-yana eşqlə
Nə haqsızlıq
Nə qorxu
Nə aclıq...
---
Necati CUMALI
HƏKİM QƏBULUNDA
Xəstəxanaya həkim qəbuluna gəlmişdim. Növbəmin yetişməsinə hələ bir az qalmışdı. Bufetdən bir tikə pendir-çörək və alma şirəsi alıb evdə çatdıra bilmədiyim səhər yeməymi növbəmi gözləməkdə ikən yemək istədim. Elə təzəcə yeməyə başlamışdım ki, kiminsə baxışlarının mənə yönəldiyini hiss etdim. Dönüb baxanda bir az aralıda oturmuş bir oğlan uşağının diqqətlə məni gözdən keçirdiyini gördüm. Uşağın da yemək istədiyini zənn edərək ondan soruşmadan bufetə gedib ona da yemək alıb gətirdim. Oğlan iştahla yeməyə başladı. Sevindim. Düşündüm ki, "nə xoş mənə, adama yaxşılıq etdim, savab qazandım."
Elə bu zaman oğlanın anası bu mənzərəni görüncə qeydiyyat pəncərəsindən aralanaraq sürətlə üstümə şığıdı və əsəbi halda "siz nə etdiniz, nədən bunu etdiniz?" deyə bağırmağa başladı. "Həkim demişdi ki, oğlunuzu müayinəyə ac qarına gətirin. İşimdən oldum, icazə alıb uzaq məsafədən gəldik ki, həkimin qəbuluna düşək, siz isə buna mane oldunuz. Sabah yenidən buraya gəlməli olacağıq", dedi və ağlamağa başladı.
Donub qaldım. Nə edəcəyimi bilmədim. Xeyirxahlıq etdiyimi düşündüyüm halda, demə birilərinə zərər vurmuşammış. Atalarımız demişkən qaş düzətdiyim yerdə vurub göz çıxartmışammış.
---
Hisslərimizə və təxminlərimizə əsaslanan fikirlərimiz bizi çaşdıra və yanlış qərarlar almamıza yol aça bilər. 
ALLAH hamımızı istəmədiyimiz halda başqalarına zərər vurmaqdan qorusun.
HENRY FORDUN SEÇİMİ
Bir gün "Ford Motor" avtomobil şirkətinin qurucusu Henry Ford onun şirkətində işləmək niyyətində olan iki gənc dostu şam yeməyinə dəvət edir. Hər iki gənc eyni universitetdən məzun olmuş çox istedadlı, savadlı mütəxəssislər idi. 
Şam yeyilir, məclis bitir. Restoranı tərk etməkdə ikən Ford gənclərdən birinə onu işə götürdüynü bildirir, digərinə isə uğurlar arzulayaraq ona iş verə bilməyəcəyini söyləyir. Məyus olmuş gənc bütün cürətini toplayaraq Forda sual edir:
-Cənab Ford, biz bütün axşam boyunca nə avtomobilərdən, nə mühəndislik bacarıqlarından söhbət etmədik, yalnız ümumi mövzulara toxunduq. Amma siz mənim dostuma iş təklifi etdiniz, məni isə bu imkandan məhrum etdiniz. Nədən belə qərar verdiniz?
Ford belə cavab verir:
-Baxın, cavan oğlan bunun iki səbəbi var. Birincisi budur ki, bütün yemək boyunca mən hər ikinizin davranılşarınızı müşahidə etdim. Gördüm ki, dostunuz yeməyinin dadına baxandan sonra içinə duz tökdü, siz isə əvvəl duz tökdünüz və yalnız sonra yeməyin dadına baxdınız. Mən o insanlara dəyər verirəm ki, onlar ancaq təcrübə edəndən, daşınıb düşünəndən sonra hər hansı bir dəyişiklik etməyə qərar verirlər.
İkinci səbəb isə budur ki, sizin dostunuz ofisiantlarla çox nəzakətli davrandı, amma siz oficiantları görməzdən gələrək yalnız mənə nəzakət göstərdiniz. İnsanlara tutduğu mövqeyindən asılı olmayaraq eyni münasibət göstərilməlidir.

HƏQİQİ EŞQ
Bütün duyğuların yaşadığı bir ada varmış... 
Bir gün bu adanın batmaqda olduğu xəbəri yayılır. Duyğular adanı tərk etmək üçün təlaşla hazırlaşmağa başlayırlar... 
Eşq adanı tərk etməyə tələsmir. Çünkü bir möcüzənin onu qurtaracağına əminmiş kimi mümkün olan ən son ana qədər gözləyir. Ada artıq tam batmaqda ikən Eşq nəhayət yardım istəməyə qərar verir. 
Bu anda "Zənginlik" çox böyük bir qayığın içində adadan uzaqlaşmaqda imiş.
Eşq: ''Zənginlik, məni də özünlə apara bilərsənmi?'' deyə soruşur. Zənginlik: ''Xeyr, apara bilmərəm. Qayığımda küllü miqdarda qızıl və gümüşüm var, sənin üçün yer yoxdur'' deyir...
Eşq üzünü onun yanında çox gözəl bir yelkənli qayıq içində yol alan Təkəbbürə tutub ondan kömək istəyir: ''Təkəbbür, lütfən mənə yardım et''.
Təkəbbür: ''Sənə yardım edə bilmərəm Eşq, çox islanmısan, mənim yelkənimi məhv edə bilərsən'' deyə cavab verir. 
Kədər yaxınlardaymış. Eşq ondan da yardım istəyir: ''Kədər, mən səninlə gələ bilərəmmi? ''
Kədər ''Aman Eşq, o qərar kədərliyəm ki, yalnız qalmağa ehtiyacım var'' deyir.
Xoşbəxtlik Eşqdən uzaqda olmasa da, o qədər həyəcanlı olur ki, Eşqin yardım çağırışını eşitmir. 
Birdən bir səs gəlir: ''Eşq, gəl mənimlə gedək''. Eşq özünü o qədər şanslı və xoşbəxt hiss edir ki, ona kömək əlini uzadanın kim olduğunu soruşmağı belə ağıl etmir. Sahilə vardıqlarında Eşqə yardım edən onu oradaca qoyub yoluna davam edir. 
Sahilə çıxınca Ona nə qədər borçlu olduğunu fərq edən Eşq qarşısına çıxan bir müdrikə başına gələn əhvalatı danışır və ondan soruşur: ''Görəsən mənə kömək edən kim idi?'' 
Müdrik ''O, Zaman idi'' deyə cavab verir.
''Zaman? Axı niyə mənə kömək etdi ki, o?'' deyə soruşur Eşq. 
Müdrik gülümsəyir: ''Çünkü sadəcə Zaman Eşqin nə qədər önəmli və dəyərli olduğunu bilir...''.
---
Əgər Eşq həqiqi, səmimidirsə Zaman onu alovlandırar və yaşadar; deyilsə söndürər və unutdurar 

HƏR DƏRD İNSANLARA SÖYLƏNMƏZ
Hər dərd insanlara söylənməz.
Gün gələr, səni o dərdinlə vurarlar.

HƏR ŞEY BİZİM ÖZ ƏLİMİZDƏDİR
(HINDISTAN FOLKLORUNDAN).Gənc bir oğlan yaşlı bir rahiblə "oyun oynamaq" fikrinə düşür. Bir quş tutur. Quşu əlinə alıb arxasında gizlədərək rahibdən soruşur:-Ey müdrik qoca, de görüm əlimdəki quş diridir, ya ölü?Özlüyündə isə belə düşünür, əgər qoca quş diridir deyərsə, onda quşu boğub canını alaram, yox əgər ölüdür deyərsə, onda əlimi açıb quşu uçuraram və bu yolla da onu pərt edərəm.Müdrik qoca bir müddət düşündükdən sonra deyir:-Əzizim oğlum, sənin sualının cavabı öz əlindədir.Oğlan duruxaraq başını aşağı salır.Qoca davam edir:-Savaş və barış, cəza və əfv, yaxşılıq və yamanlıq, bunlar hamısı sənin öz əlindədir. İnsanın həyat yolunu müəyyənləşdirən onun ağlı deyil, niyyətləridir. Unutma ki, hər bir insan övladı həm yaxşılıq, həm də yamanlıq etmək iqtidarındadır. Amma həmişə bir seçim imkanı var və bu seçim də bizim öz əlimizdədir.
HƏYAT DƏRSI
Bir qurd balasına həyatı öyrədərkən qoyunları göstərib deyir: "-bax, bunun əti ləzzətli olur". Ardından da çobanı göstərir və: "-bunun dəyənəyi isə acı olur, ehtiyatlı ol" deyir.
Bala qurd çobanın yanındakı iti görüncə sevincək: "-ata, bu bizə bənzəyir" deyir.
Ata qurd: "-bunu gördüyün zaman dərhal qaç; biz hər nə çəkdiksə bizə bənzəyib bizdən olmayanlardan çəkdik, balam" deyir.
ALLAH bizləri ikiüzlü insanlardan qorusun!
HƏYATDA ÖNƏMLİ OLAN NƏDİR?
Müəllim sinfə girir, şagirdləri salamlayır və çantasından şüşə bir banka çıxarıb masanın üstünə qoyur:
-Bizim hamımızın yalnız bir həyatı var və biz bu həyatda istədiyimiz hər şeyə nail olmağa qadirik; amma vaxtımızdan düzgün istifadə edə biləcəyimiz halda. Sonra bankanı qolf topları ilə dolduraraq şagirdlərdən soruşur: 
-Sizcə banka doludurmu?
-Doludur, deyə hamı bir ağızdan səslənir.
Müəllim çantasından bir miqdar iri çınqıl çıxararaq bankaya əlavə edir və yenə soruşur:
-İndi necə, banka doludurmu?
-Hə, deyə şagirdlər cavab verirlər.
Müəllim əlavə olaraq bankaya bir qədər də qum tökür və bir daha soruşur:
-Banka doludurmu?
Şagirdlər bu dəfə də bankanın dolu olduğunu təsdiq edirlər. 
Nümayişini bitirən müəllim bu göstərdiklərinin nə məna daşıdığını şagirdlərə belə izah edir:
Təsəvvür edin ki, bu banka həyatın rəmzidir:
-qolf topları həyatda ən çox dəyər verdiyiniz şeylərin - ailənizin, dostlarınızın, sevdiklərinizin rəmzi;
-iri çınqıl daşları digər vacib amillərin - malınızın, mülkünüzün, məşğuliyyətinizin rəmzi;
-qum isə sizə lazım ola bilən, amma o qədər də əhəmiyyət kəsb etməyən digər şeylərin rəmzidir. 
Əgər mən bankanı əvvəl qumla doldursaydım, onda nə qolf toplarına, nə də çınqıla yer qalmaycaqdı. Həyat da belədir. Əgər həyatımızı kiçik, əhəmiyyətsiz şeylərlə doldurararaq bütün zamanımızı, enerjimizi onlara sərf edərsək, o halda ən vacib olan şeylərə zamanımız qalmaz.
HƏYATDA ÖYRƏNDİKLƏRİMİZ
Bu həyatda daim öyrənirsən: 
Kimisindən səbir etməyi, kimisindən sevməyi, kimisindən sədaqətli, vəfalı, əxlaqlı olmağı; 
Kimisindən də ikiüzlülüyün, saxtakarlığın, xəbisliyin, xəyanətin nə olduğunu öyrənirsən. 
ALLAH daim qarşımıza səbirli, vəfalı, əxlaqlı, ədəbli insanları çıxarsın.
HƏYATIN HƏYAT HEKAYƏSİ
Anam evimizi, atamı və bizi tərk edəndə mən altı yaşında, qardaşım isə səkkiz yaşındaydı. Anamın atamı tərk etməsini o yaşda belə anlamışdım, amma bizi tərk etməsini anlaya bilməmişdim. Ana da uşaqlarını atıb gedərmi? 
Atam anamı döyərdi. O məni də, qardaşımı da döyərdi. Məndə elə fikir yaranmışdı ki, bütün kişilər arvadlarını, övladlarını döyürlər …
Anasız evlərin yalnız dörd divardan ibarət olduğunu anam gedəndən sonra öyrəndim. Səhərlər “əlinizi, üzünüzü yuyun gəlin, səhər yeməyiniz hazırdır” deyən olmadığı kimi, günlərcə aç qalsan belə “acsan mı?" deyə soruşanınızın da olmadığını öyrəndim. Öyrəndiklərimin içində canımı ən çox yaxan şey isə, ana qoxusu olmayınca, uşaqların neçə yaşında olmasından asılı olmayaraq onların anı olaraq böyüməsi idi. Mən də altı yaşında böyüdüm.
Anam evi tərk etdikdən təxminən on gün sonra evimizə polislər gəldi. Söylədiklərinə görə, anam intihar etmişdi. Əlində bərk-bərk tutduğu bir zərf var imiş. Zərfin üzərində "qızım və oğluma verilsin" yazılıbmış.
Mən o zamanlar oxumağı bilmirdim, necə oxuyacaqdım? Qardaşım oxudu. Məktubu dinləyərkən ağladım. Qardaşım da ağladı. 
Anam bizi tərk edəndə ata evinə gedibmiş. Atası çox əsəbiləşibmiş. Sən demə qadın evində oturmalıymış, qadın ağzı qanla dolu olsa belə "qırmızı şərbət içdim" deməliymiş. Anam babama yalvararaq “bir aya qədər sizdə qalım, sonra bir çarə taparam, uşaqlarımı yanıma alıb, yeni bir həyata başlayaram” deyibmiş.
Vay! Vay! Vay! Qadın tək başına yaşayacaqmış. Babamın namusunu beş quruşluq edəcəkmiş, adam içinə belə çıxa bilməyəcəkmiş, qızı ölsə daha yaxşı olacaqmış. Anam o axşam çamaşır ipini heç düşünmədən boynuna geçiribmiş. Bunları mənə illər sonra nənəm ölüm döşəyində, mən on doqquz yaşında olanda danışmışdı. 
Atam anamın ölüm xəbərini alınca heç üzülmədi. Bizi yetimlər evinə verəcəyini söylədi. Biz artıq orada yaşayacaqmışıq. Orası bizim evimiz olacaqmış. Bacı-qardaş bir-birindən ayrıla, bir-birini unuda, çox illər sonra bir-birini tanımaya bilərlərmiş deyə ikimiz də anamın məktubunu saxlamalıymışıq.
Amma tək məktubu ikimiz də necə saxlayacağıq deyə soruşmama gərək qalmadan qardaşım qayçı ilə məktubu ortadan kəsdi. Cümlələrin baş tərəfi olan qismini mənə verdi. Cümlələrin baş qismi məndə olunca mən oxumağı öyrəndiyimdə davamını təxmin etməliymişəm. Qardaşım zatən məktubu əzbərləyibmiş.
Xalam bizim yetimxanaya göndəriləcəyimizi öyrənincə bizə gəldi. Atama “Qız uşağı yetimxanaya verilməz. Mən Həyatı götürüb özüm böyüdərəm” dedi. Qız uşağının yetimxanaya nədən verilməyəcəyini də xalamla yaşamağa başladığımda anladım. Qız uşağı evdə iş buyurulacaq pulsuz xidmətçi demək imiş. Xalam bir gün olsun belə məni adımla çağırmadı. Adım Astagəl olmuşdu. Astagəl, su gətir… Astagəl, bu qab-qacağı yu… və s.
Qardaşım ayda bir dəfə xalamgilə məni ziyarətə gəlirdi. Yetimxanada rahat olduğunu söyləyirdi. Mən də rahat olduğumu söyləyirdim. Qardaşımı üzmək istəmirdim. Görəsən qardaşım da mən üzülməyim deyə rahatam deyirdimi? Bunu soruşmağa heç cür cəsarət edə bilmədim.
Məktəbə başlamışdım. Sinifdə oxumağı ilk öyrənən mən idim. Axı necə öyrənməyim, anamın məktubunu oxuyacaqdım. Məktubun məndə qalan qismi “Həyat, gözəl qızım, mən səni…” ifadəsi ilə başlayırdı. Hər gecə yatağımda o ifadəni tamamlamağa çalışırdım:
“Həyat, gözəl qızım, mən səni ÇOX SEVIRƏM.”
“Həyat, gözəl qızım, mən səni ÇOX ÖZLƏDİM.”
“Həyat, gözəl qızım, mən səni GÖZLƏYİRƏM.” 
Cümləyə qoşduğum sözcüyə görə xəyal qururdum. Xəyallarımda çox məsud idim. İnsan acı xəyal qurarmı heç?
Orta məktəbi bitirdim. Xalam mənə daha məktəbə getməyəcəyimi söylədi. Amma mən oxumaq istəyirdim. Oxuyub öz ayaqlarım üstündə dura bilmək və qardaşımla bir evdə yaşamaq arzusunda idim.
O yay məhəllə baqqalı üç uşaqlı Həsən əminin arvadı xərçəngdən öldü. Çox üzüldüm. Üç uşaq nə edəcəkdi, analarının qoxusunu necə ala biləcəkdilər? Analar nədən ölürdülər? O üç uşaq da mənim kimi adlarını unudacaq, Astagəlmi olacaqdılar?
Mən Həsən əminin uşaqlarının halına yanarkən, onun sözlüsü olduğum bəlli oldu. Demə səkkiz bilərziyə, üç min lirəyə satılmışammış. Yaşım rəsmi nigah üçün az olduğundan, qırx gün sonra Həsən əmi ilə kəbinimiz kəsildi.
On beş yaşım var idi. Həsən əminin arvadı idim. İki, beş, altı yaşında üç uşağım var idi. Bir də bir ortaq uşağımızın olmasında israrlı olan xalam… Mənim də bir uşağım olmalıymış ki, yerim sağlam olsun və Həsən əmi başqa qadınlara meyl etməsin.
Həsən əmidən ilk şilləni onu "Həsən əmi" adlandırdığım üçün yedim. Bir qadın da ərinə “əmi” deyərmi idi?… Mən altı yaşında anamı itirəndə susmağı öyrənmişdim. Yəni "Bir kişi on beş yaşında bir qız uşağına arvadım deyərmi idi?", deyə bir sual səsləndirməyib susmuşdum.
Həsən əmi mənə şillə vurduğunda uşaqların üçü də atalarının ayaqlarına sarıldılar. “Həyat ablamızı döymə, o bizimlə oyunlar oynayır, bizə nağıllar söyləyir” deyə yalvardılar. Mən o uşaqların ablası idim. Nağıllar deyə söylədiklərim isə xəyallarım idi.
Həsən əmi evdən gedincə aynanın qarşısına keçdim. "Həsən" deməyi öyrənəcəkdim. Hər dəfə "Həsən" deyəndə aynada Həsən əminin saçları tökülmüş başı, burnunun üzərinə düşmüş eynəyi, şişmiş qarnı gözümün qabağına gəlirdi. Mən hər "Həsən" dediyimdə suç işləmiş kimi utanırdım. Həsən əmiyə "Həsən" deyə bilmirdim. Aynanın qarşısında məşq edərkən Həsən əminin altı yaşındakı oğlu yanıma gəldi və “Həyat abla, anam atama bəy deyərdi. Sən də bəy de”, deyə mənə ürək-dirək verdi.
"Bəy", əlbəttə, "bəy" yaxşı olardı. Əyilib qara gözlü, xəyallarımı nağıl deyə dinləyən Samini öpdüm. Beş yaşındaki Elifi, iki yaşındaki Zəhranı da çağırıb onlara nağıl danışmağa başladım. O gün nağılıma belə başladım: "Biri varmış, biri yoxmuş. Altı yaşında, adı Nağıl olan bir qız uşağı varmış. Nağıl anasını itirmişdi. Hər yerdə anasını axtarmış, tapmayınca isə xəyallar ölkəsinə getmişdi. Nağıl xəyallar ölkəsində o qədər xoşbəxt imiş ki, bir daha gerçək dünyaya gəlməmişdi."
Nağıl mənim nağılımda hər zaman xoşbəxt idi. Həmişə gülümsəyirdi. Hər gün uşaqlara bu nağılı danışırdım. Çox xoşbəxt idik.
Həsən əmi də yaxşı idi. Artıq ona Bəy deyirdim. Zaman zaman əsəbiləşirdi, amma mən onun əsəbiləşməyinin səbəbini başa düşürdüm. O, bir qadın əvəzinə səkkiz bilərzik və üç min lirəyə bir nağıl abla satın almışdı.
Qardaşım ziyarətimə gəlirdi. Hər gəldiyində anamın məktubunun ondakı yarısını mənə vermək istədiyini söyləyirdi. Qəbul etmirdim. Çünki məktubun diğər yarısını oxusaydım sanki xəyallar ölkəsindən qəddar gerçək bir dünyaya dönəcək, bədbəxt olacağam deyə qorxu hissi keçirirdim. Mənim bütün xəyallarım məktubun diğər yarısı üzərində qurulmuşdu.
Qırx yaşına gəldiyimdə nağılımı dinləyən uşaqlarım böyümüşdülər. Sami həkim olmuş, təyinatını başqa bir şəhərə alıb evimizi tərk etmişdi. Keyfi olmayanda mənə telefonla zəng vurub “Həyat abla, mənə bir nağıl danış” deyirdi.
Elif müəllim olmuş, evlənmişdi. Bir qız nəvəm olmuşdu. Adını Həyat qoymağı çox istəmişdilər. İcazə vermədim. Elif, “O zaman nəvənin adı Nağıl, olacaq” dedi. Beləcə nəvənin adı Nağıl oldu.
Zəhra, mənim kiçik qızım, baytar həkimi olmuşdu. “Həyat abla, hansı heyvan rahatsız olarsa, nağıl danışıram, sakitləşir” deyirdi. Zəhra da evlənmişdi. Bir oğlan nəvəm olmuşdu.
Qırx beş yaşıma çatanda, Həsən əmi, yəni Bəyim rəhmətə getdi. Çox üzüldüm. Son sözü “Haqqını halal et” olmuşdu. Tam səmimi olaraq haqqımı halal etdim. O yaxşı bir insan idi.
Amma HAQQIMI
- on beş yaşında qız uşaqlarının evlənməsində bir qəbahət görməyənlərə və bunu dəstəkləyənlərə,
- hər gün şiddətə məruz qaldığını bildikləri qızlarının boşanmasını namussuzluq sayan, kor düşüncə sahiblərinə və bunu dəstəkləyənlərə,
- yaralı bir quş kimi çarəsiz, ümidsiz hala düşmüş uşaqlarına qarşı mərhəmətsiz davrananlara və bunu dəstəkləyənlərə
HALAL ETMİRƏM!!!
İCAZƏ Mİ, ÜZR MÜ İSTƏMƏK
Müəllifliyi Kontr Admiral Qreys Hopperə aid edilən "üzr istəmək icazə istəməkdən daha yaxşıdır" deyə bir ifadə var.
Bu ifadə "bir işi görmək üçün icazə istəmədən əvvəl onu gör, və əgər sonra narazı olan olarsa üzr istə" mənasında işlədilir.

İKİ QAB SU
Qədim zamanlarda öz var-dövləti ilə məşhur olan bir hökmdar varmış. Bu hökmdar hər getdiyi yerə öz sərvətinin bir hissəsini götürər və bunu nümayiş etdirməklə öyünərmüş. Hökmdarın həyatında ən çox güvəndiyi müdrik bir müəllimi varmış. Bir gün hökmdar müəlliminə sual edir: "-Sən dünyagörmüş bir adamsan. De görüm, mənim hökmdarlığım və sərvətim haqqında nə düşünürsən?"
Müdrik adam hökmdarın gözlərinə baxaraq belə söyləyir: "-Deyək ki, hökmdarım, çox isti, ucu-bucağı görünməyən bir səhradasınız. Sizə ölməməniz üçün bir qab su verənə sərvətinizin yarısını verərsinizmi? "-Verərəm təbii", deyə hökmdar cavab verir. Müdrik adam: "-deyək ki,  bir müddət sonra susuzluğunuz bir az daha da artdı. Sizə veriləcək bir sonrakı qab su üçün sərvətinizin digər yarısını da verərdinizmi?". Hökmdar bir az düşünür və "-ölməmək üçün, əlbəttə verərdim", deyir.
Müdrik adam gülümsəyərək belə söyləyir: "-hökmdarım, belə olan halda siz heç də çox öyünməyin, çünki sizin sərvətinizin dəyəri cəmi iki qab sudur."
İKİ UZUNQULAQ
İki uzunqulaq yolla gedirlər. Görürlər ağacda bir meymun oturub. Deyirlər gəl bu meymuna sataşaq. Soruşaq ki, sənin dostun var ya zox? Desə var, deyərik "hansı axmaq səninlə dostluq edir?" Desə yoxdur, deyərik "hansı axmaq səninlə dost olar?" Ağaca yaxınlaşııb "meymun sənin dostun var?", deyə soruşurlar.  Meymun yuxarıdan aşağı buna sataşmaq istəyən uzunqulaqlara baxır və deyir:
- Hara baxıram hamısı eşşəkdi, kimlə dostluq edim?

İLTİFAT 
Mariya anası ilə birlikdə Nyu-Yorkda kiçik bir mənzildə yaşayırdı. Böyük bir şirkətdə katibə işləyirdi, həyatı olduqca darıxdırıcı və adi idi.
İşdə heç kim ona fikir vermirdi...
Bir səhər işə gedərkən Mariya küçədə yeni papaq mağazasının açıldığını gördü. Maraqla içəri girdi.
Mağazada anası ilə balaca bir qızcığaz və özünə papaq axtaran başqa bir müştəri də var idi. Mariya bir neçə papağı geyinib yoxladı. Birindən çox xoşu gəldi. Onu başına qoydu. Papaq ona çox yaraşdı.
Mariyanı izləyən balaca qız "Ana, gör o papaqlı qadın necə gözəl görünür!", deyə səsləndi. 
Ana Mariyaya müraciət edərək:
– Xanım, bu papaq sizə çox yaraşır, dedi.
Digər müştəri də yaxınlaşdı: "Xanım, siz bu papaqda çox gözəl görünürsünüz!"
Mariya güzgüyə tərəf getdi. Özünə baxdı.
Həyatında ilk dəfə idi ki, güzgüdəki əksini bu qədər bəyənmişdi. Əla görünürdü.
Gülə-gülə kassaya yaxınlaşdı, papağı almaq üçün ödəniş etdi. 
Çölə çıxanda onun qarşısında tamamilə yeni bir dünya açıldı... O, çiçəklərin rənglərinin bu qədər gözəl olduğunu heç vaxt görməmişdi. Hələ təmiz havanın xoş qoxusu... Maşınların və insanların səsi ahəngdar bir melodiya kimi idi... 
O, özünü çox gözəl hiss edirdi.
Ofis binasına çatanda mühafizəçi qapını açıb “sabahınız xeyir” dedi.
Liftdəkilər ondan istədiyi mərtəbəni soruşdular və kimsə onun üçün düyməni basdı.
Ofisdəkilər bütün günü ona heyranlıqla baxır, onun bu gün necə gözəl göründüyünü söyləyir, sanki onu ilk dəfə görürmüş kimi davranırdılar.
Meneceri onu yeni iş barəsində fikirlərini öyrənmək üçün nahara dəvət etdi.
Bu sehrli iş günü başa çatanda Mariya hələ də gülümsəyirdi. Yaşadığı möcüzəli günü və həyatının bir anda necə dəyişdiyini düşünürdü. Hamısı yeni papaq sayəsində...
Taksiyə minib evə yollandı. Evə çatanda anası qapını açdı və Mariyanı görəndə heyrətdən donub qaldı! Təəccübünü gizlətmədən, "Mariya, necə də gözəl görünürsən! Gözlərin uşaqlıqda olduğu kimi parıldayır!", dedi.
"Bəli ana, hamısı mənim yeni papağım sayəsindədir. Bu gün heyrətamiz bir gün keçirdim!"
"Hansı papaq?" deyə anası çaşqın halda soruşdu. 
Mariya narahat oldu. Üzündəki ifadə birdən birə dəyişdi. Başına toxundu və gördü ki, həyatını dəyişən papaq yoxdur. Onu taksiyə minərkən götürdüyünü xatırlamadı. Bəlkə naharda unutmuşdu? Ofisdə böyük həvəslə işləməkdə ikən papağına heç toxunmamışdı belə. Mağazanı yadına saldı. O papağı ilk dəfə necə gördüyünü, necə geyindiyini, ətrafdakıların heyranlığını, papağı götürdüyünü və kassaya gedərək pul kisəsini çıxardığını, onu masanın üstünə necə qoyduğunu xatırladı... 
Amma!
Həyəcanından piştaxtanın üstündə papağı necə unutduğunu, gözlərində parıltı ilə papaqsız bayıra çıxdığını da xatırladı...
Mariyanı xoşbəxt edən bütün gün ərzində yaşadığı düşüncə və hisslərinin əksi idi...
İnsan yaşadığı xoşbəxtlikdən ətrafına parlaq işıq saçır. Adi şeylər sehrli görünür. Qaranlıqlar aydınlanır. Yaşamaq eşqi güclənir.
---
Bir-birimizə iltifat edək, xoş sözlər deyək ki, bütün günlərimiz xoşbəxt, uğurlu olsun. 

İNAM UĞURUN YARISIDIR! 
Bir məktəb direktoru bir neçə müəllim həmkarını otağına dəvət edir və onlara bunu söyləyir:
"Siz bizim ən yaxşı, bacarıqlı müəllimlərimiz olduğunuz üçün, seçdiyimiz bir qrup ən zəkalı, bacarıqlı şagirdlərimizi sizin öhdənizə veririk. Sizin vəzifəniz növbəti bir il ərzində çox yaxşı təhsil verib onları daha yüksək səviyyəyə qaldırmaqdır. Sizə uğurlar diləyirəm."
Müəllimlər, şagirdlər və valideynlər bu təşəbbüsün çox gözəl fikir olduğunu düşünür və dərs ilinin başa çatmasını səbirsizliklə gözləyirdilər.
Nəhayət dərs ili bitdi. Keçirilən sınaqlardan sonra məlum oldu ki, sözü gedən şagirdlər şəhərin digər məktəbliləri ilə müqayisədə daha yüksək nəticələrə nail olmuşdular.
Direktor müəllimləri təbrik etdi və onlara: "Sizə bir etirafım var. Sizə həvalə etdiyimiz o şagirdlər heç də ən bacarıqlı uşaqlar deyildi, orta səviyyəli idilər. Onları biz təsadüfi olaraq seçmişdik", dedi.
Bunu eşidən müəllimlər, qürur hissi keçirərək şagirdlərin qazandığı uğurların öz peşəkar bacarıqlarının sayəsində əldə olunduğunu düşünməyə başladılar.
Direktor sözünə davam etdi: "Bir etirafım daha var. Siz də ən bacarıqlı müəllimlər deyildiniz! Sizin adlarlnızı da bir torbanın içinə doldurduğum kağızların arasından təsadüfi seçmişdim. Siz inandığınız üçün müvəffəq oldunuz."
---
İNAM UĞURUN YARISIDIR! 

İNGİLTƏTƏDƏ KİLSƏ ZƏNGİ
Qədim zamanlarda İngiltərədə belə bir qayda varmış. Sadə bir insan öləndə kilsə zəngi 1 dəfə çalınarmış, zadəgan öləndə zəng 2 dəfə, kralın yaxınlarından biri öləndə 3 dəfə, kral özü öləndə isə 4 dəfə çalınarmış.
Günlərin bir günü hər kəsin haqq axtararaq sığındığı bir məhkəmə bir vətəndaşı haqsız yerə məhkum edir və bu hadisə ilə əlaqədar olaraq kilsə zəngi 5 dəfə çalınır.
Camaat çaşqınlıq içində kilsəyə gələrək: "Keşiş əfəndi, kraldan daha önəmli kimsə varmı ki, kilsə zəngi 5 dəfə çalındı?" deyə soruşurlar.
Keşiş: "əlbəttə var - ədalət, bu gün ədalət öldü" deyə adamlara cavab verir.
---
Haqqın, ədalətlin yanında olaq ki, zülm artmasın, zalımlar cəzasız qalmasınlar. Amin!
İNSAN ÇIXDI
Düşüncənii qəlblə vurdum, Sevgi çıxdı.
Sevgini əməklə topladım, Vəfa çıxdı.
Çörəyi vicdanla böldüm, Ədalət çıxdı.
Sevgini, əməyi, vicdanı, vəfanı, ədaləti topladım, İNSAN çıxdı.
𝐘𝐚𝐬̧𝐚𝐫 𝐊𝐞𝐦𝐚𝐥
İNSANIN ADİ
Sən demə, hər bir insan üçün ən şirin və ən xoş səslənən onun öz adıdır, ona görə də həmsöhbətinizin diqqətini cəlb etmək, xoş münasibətini qazanmaq istəyirsinizsə, həmişə ona adı ilə müraciət edin.
İNSANIN HEYSIYYƏTINƏ TOXUNULMAZ
Bir nəfər başına gələn bu əhvalatı söyləyir:Restoranda oturub yeməyə məşğul ikən birdən müştərilərdən birinin telefonla ucadan sevinclə danışdığını eşitdim.Adam söhbətini bitirəndən sonra qarsona müraciət edərək:- Burada olanların hamısına mənim adımdan plov üstü kabab ver, 18 il aradan sonra ata olacağam!, dedi və restoranı tərk etdi.Bir neçə gün sonra mən həmin adamı qucağında 3-4 yaşlı bir uşaqla küçədə gördüm. Uşaq ona ata deyirdi. Adama yanaşıb o günkü əhvalatın hikmətini soruşdum. O da utana-utana belə izah etdi:- O gün yan masada yaşlı bir cütlük oturmuşdu. Qadın menyunu gözdən keçirəndən sonra ərinə: "kaş ki, bu gün plov üstü kabab yeyə biləydik" dedi. Kişi də sıxıla-sıxıla ancaq şorba almağa pulunun olduğunu söylədi. Bunu eşidəndə elə bil üstümə qaynar su tökdülər. Mən də uydurduğum o telefon söhbətinin vasitəsi ilə onlara xanımın arzuladığı yeməyi almaq istədim.Mən təəccüblə adamdan soruşdum:- Olsun! Amma bəs sən niyə hamıya yemək sifariş etdin?Adam ciddiləşərək:- Mən bütün malımı itirməyə razı olaram, amma bir insanın heysiyyətınə toxunulmasına razı ola bilmərəm. Əgər mən o yaşlı kişiyə aşkar şəkildə “bunu sizin üçün sifariş etdim” deyə kömək etsəydim xanımına qarşı çox məhcub olardı. Ona görə də belə etdim.
İNSANLARA OLAN MÜNASİBƏT
İnsanlara olan münasibətin oda olan münasibətin kimi olsun.
Çox uzaqlaşma ki, donmayasan!
Çox yaxınlaşma ki, yanmayasan!
Sədi Şirazi
İNSANLIQ
İllərlə oxudu, zəhmət çəkdi və nəhayət taleyini müəyyən edə biləcək o imtahanın günü gəldi... Atası Kazım kişi kifayət qədər tələbkar biri olaraq daim oğlunun dərsləri ilə çox yaxından maraqlanırdı və onun bu imtahanda mütləq uğur qazanacağını düşünürdü...
Kamal binaya girib imtahan verəcəyi sinif otağını tapdı.  Sual-cavab vərəqləri paylananda həyəcanlı olsa da imtahan başlayanda çox rahat oldu... Sualları asanlıqla cavablandırırdı.  Cavabların düz olduğuna da tam əmin idi... İmtahanın bitməsinə yarım saat qalmışdı. Özünə o qədər arxayın idi ki... 
Birdən gözlərini diqqətlə sinfin pəncərəsinə dikdi. Nə gördüsə, heç düşünmədən yerindən qalxıb sinfin qapısına doğru qaçdı...
-"Qayıt. Yoxsa imtahanın batil olar. Bir ilin boşa gedər oğlum..." deyə imtahanı qəbul edən müəllim onu səslədi. Amma o durmadı, qaçaraq binanın arxa qapısından çıxdı...
Baş verənləri eşidən atası bir neçə saat sonra evə gələn Kamalı əvvəlcə danlamış, sonra hətta üzünə sillə belə vurmuşdu.  Kazım kişi çox pərişan idi. Sinifdən niyə çıxdığını, imtahanı niyə yarıda buraxdığını soruşsa da, atasının daha da əsəbiləşəcəyini bildiyi üçün Kamal susdu... Desəydi, anlamazdı...
Kazım kişi o il ərzində oğlunu durmadan danladı, məzəmmət etdi. Kamal bu vəziyyətdən incisə də, heç dinmədi, başını aşağı salıb dərsləri ilə məşğul oldu.  
Növbəti il ​​isə yenidən imtahan verdi və tibb fakültəsinə qəbul olundu... Çox yaxşı bir həkim oldu. Uzun illər şəhərdə yaşamağına baxmayaraq, ucqar bir kənd xəstəxanasına könüllü olaraq təyinat istədi.  Bir il orada çalışdıqdan sonra ailəsi onun evinə qonaq gəldi... Atası ilə arasında yaşanmış imtahan məsələsi çoxdan unudulmuşdu...
Qarlı və soyuq bir axşam Kamalın ev telefonu zəng çaldı.  Zəng edən yaxınlıqdakı kəndlərdən birində xəstə olduğunu söylədi. Çantasını götürüb yola düşərkən atası Kazım kişi oğlunu dağ yollarında tək qoymaq istəməyib onu müşayiət etməyə qərar verdi. Güclü çovğun altında təxminən bir saat piyada gedib sözügedən kəndə çatdılar.  Evi tapıb qapını döydülər. Qapını yaşlı bir kişi açdı. Arvadının xəstə olduğunu dedi və həkimi atası ilə birlikdə içəri dəvət etdi...
Kamal xəstəni müayinədən keçirdi və lazımlı müalicəni təyin etdi. Yaşlı qadın həkimə təşəkkür edərək titrək səsi ilə -"Bu soyuqda bizim dərdimizə çarə oldun, oğlum. Sənin kimi yaxşı insanlar olmasaydı, bu dünya necə olardı? İnsan olmaq asan bir iş deyil... Qulaq as.” dedi.
-"İllər öncə şəhərə getmişdim. Birdən yolun ortasında halım pis oldu, bərk sancılandım. Ətrafda isə kimsə yox idi. Yollar boş idi. Demə o gün imtahan varmış. Beş dəqiqə keçməmiş bir cavan oğlan həyəcan içində mənə yaxınlaşdı. Məni o istidə yarım saat ərzində xəstəxanaya çatdırdı. Hamilə idim. Övladıma bir şey olacaq deyə qorxumdan tir-tir əsirdim. Qəbul şöbəsindəki həkim dedi ki, on dəqiqə geciksəydim, ölə bilərdim... O gün oğlum dünyaya gəldi. 
Məni xəstəxanaya gətirən oğlanın adını öyrənmişdim. Adım Kamaldır demişdi. Dedi ki, imtahanda idim, pəncərədən baxanda sizi gördüm, yalnız olduğunuzu dərk edincə sinifdən çıxıb köməyinizə gəldim. İmtahandan vaz keçdiyim üçün bir ilimi itirsəm də heç peşman olmadım.
Oğlumun adını Kamal qoydum. Onu o mərhəmətli oğlanın hekayəsi ilə böyütdüm, Kamal kimi bir insan olması üçün daim öyüd-nəsihət etdim. İndi müəllimdir... Şagirdlərini ilk növbədə insan kimi yetişdirməyə çalışır... Ah, kaş o oğlanı da tapıb ondan halallıq ala biləydim... Hər kəs həkim, müəllim, mühəndis ola bilər.  Bu dünyada ən çətin olan, insan ola bilməkdir... O gənc nə qədər gözəl bir insan idi.  Yolun ortasında məni yalnız qoymadı" deyəndə doktor Kamal,  -"Halaldır ana, narahat olma..." dedi... 
Atası Kazım kişi doluxsundusa da, göz yaşlarını göstərmək istəmədi.  Ancaq evdən çıxanda göz yaşları yanaqlarını islatdı. Yola çıxandan sonra da göz yaşları dayanmadı, Kazım kişinin.  O, titrək səsi ilə  -"Kamal, oğlum", desə də hıçqırıq boğduğuna görə davamını gətirə bilmədi.
——
Həyatda peşələrə müvəffəqiyyətlə yiyələnmək olar... İnsanlıq isə ancaq mərhəmət və vicdanla olar.
İSPANAQ
Ucqar bir kənddə yaşayırdıq. Gediş-gəliş üçün düz əməlli bir yolumuz da yox idi. Anam ispanaq xəstəsi idi. Atamın ölümündən sonra onun ağlını itirməsindən şübhə edərdim uşaq vaxtı...
-"Bol-bol yemək lazımdır. Bədənə güc verir" deyərdi anam və həm səhər, həm günorta, həm də axşam yeməyinə bizə ancaq ispanaq, üstəlik də yanında elə hey qarğıdalı çörəyi yedizdirərdi. Artıq ispanağa nifrət edirdim, görməyə gözüm yox idi bu göyərtini.
Bir gün anama, -"Böyüyüb iş sahibi olanda, ailə qurduğumda evə əsla ispanaq almayacağam. Evdə ispanaq yeməyi bişməyəcək", dedim. O isə mənə o günləri səbirsizliklə gözlədiyini, hətta yaşı neçə olursa-olsun toyumda oynayacağına söz verdi.
Gün gəldi, liseydə təhsil almaq üçün kəndimizdən çıxa bilib şəhərə köçdüm.  Aldığım kiçik təqaüd pulu ilə bir təhər yaşamımı idarə edirdim. Ayda bir dəfə evə gəldiyimdə anamın süfrəyə qoyduğu ispanaq yeməyindən heç bir qaşıq belə yemək istəməzdim. Yataqxanaya qayıdıb ancaq nəfis yeməklər yemək istəyirdim.
Oxudum. Dövlət krediti ilə universiteti, magistraturanı, doktoranturanı bitirdiyimdə anam artıq beli bükülmüş bir ixtiyar idi. Evlənəcəyim qızla kəndə gəlib toy etdiyimdə yaşlı anam həm ağlamış, həm də illər öncə söz verdiyi kimi oynamışdı toyumda. Oynadığı zaman anamın niyə göz yaşı tökdüyünü o zaman heç anlaya bilməmişdim.
Aradan illər keçdi. Anam iki il öncə vəfat etdi.
Və mən bir gün anamın köhnə sandığındakı o zamanlar tutduğu xatirə dəftərini tapdım. Dəftərin səhifələrindən birində belə yazmışdı anam: "Əlimdə sadəcə ispanaq toxumlarım qalmışdı. Daim ispanaq və bir az da qarğıdalı əkib becərirdim. Əldə yox, ovucda yox. Uşaqlarım ac qalmasın deyə daim bu yeməyi bişirib verirdim onlara. Amma üsyan etmirdim. İspanaq çox faydalıdır, buna görə də gündə üç dəfə sizə bu yeməyi verirəm deyərkən ürəyim ağrıyırdı. Balalarım üçün ancaq bu əlimdən gəlirdi. Onları canımdan çox sevirəm"
Əlli yaşında sevdim ispanaq yeməyini. Xanımım hey təəccüblə niyə evə belə tez-tez ispanaq aldığımı soruşur. Düşünür ki, ispanağı çox sevirəm. Amma bilmir ki, mən hər dəfə o yeməyin qoxusu gələndə anamın məni böyütmək üçün etdiyi fədakarlıqları xatırlayıram, toyumda ağlaya-ağlaya oynamağını da...
İŞSİZ ŞEYTAN
Bir dərviş fikrə dalıb düşünməkdə ikən birdən yanındakı şeytanı fərq etdi. "-Niyə belə zərərsizcəsinə oturmusan?" deyə şeytandan soruşdu.
Şeytan yorğun halda başını qaldıraraq: "-Siz insanlar bir-birinizə o qədər zərər vurur, o qədər acı yaşadırsınız ki, mənə görəcək bir iş qaldı mı məgər?", deyə suala sual ilə cavab verdi.

İSTANBULLU BİR XANIMIN XATİRƏLƏRİNDƏN
1919-cu il idi. İstanbul bütünlüklə ingilis işğalı altında idi. Orta məktəbi təzəcə bitirmişdim.
Gözəl bir qız idim. Evimizə elçilər gəlirdilər. Bir gün vəkil olduğunu iddia edən bir gənc oğlan elçiləri ilə birlikdə evimizə gəldi. Bu yaraşıqlı, uca boylu oğlanı görüb bəyəndim. Nişanlandıq. Nişanlımı sevirdim... Xoşbəxt bir yuva qurmaq istəyi ilə səhərə qədər lampa işığı altında kiçik məndillər toxuyur, cehizimi hazırlayırdım.
Bir gün məhəllədə bir dedi-qodu yayıldı.
Dedilər ki, "Ayişənin nişanlısı heç də vəkil deyilmiş, məscidin önündə tabut daşımaqla özünə gün ağlayırmış".
Alt-üst oldum. Atamla bərabər məscidə getdik, uzaqdan izlədik və onun həqiqətən də tabut daşıdığını gördük.
Mən sarsıldım. Nişanı qaytardıq, ayrıldıq.
Beş il keçdi.  Evli idim, bir övladım var idi.
Ölkəmiz artıq azad idi.
Bir gün şəhərdə onunla qarşılaşdım. Oğlum da yanımda idi.
Məni görüb dayandı. Çəkinə-çəkinə "-Vaxtınız varsa, sizə bir fincan çay təklif etmək istərdim" dedi. Razılaşdım. Bir ofisə girdik.
Bura bir hüquq firması idi, qapıdakı lövhədə onun adı yazılmışdı. Köməkçiləri içəridə işləyirdilər.
"-Doğrudanmı vəkilsən?", deyə soruşdum 
"-Hə" dedi.
"-Amma əgər vəkilsənsə, niyə o zaman məscidin önündə tabut daşıyırdın?"
Başını aşağı əydi, "-məni bağışla" dedi.
 “-İstanbul işğal altında idi. Hər tərəfimiz İngilis əsgərləri ilə dolu idi. Hər şeyi, hər kəsi ciddi şəkildə yoxlayırdlar.
Biz isə Anadoluya, Milli Qüvvələrə yardım etmək məqsədilə cənazə adı altında içi silahlarla doldurulmuş tabutlar göndərirdik. Bu, ölkə üçün həyati bir vəzifə idi. Bunu sənə belə deyə bilməzdim ... "
---
Həyatımızı vətənini işğaldan, düşmənlərdən azad etmək üçün canını, sevgisini fəda edə bilənlərə, qəhrəman şəhidlərimizə, qazilərimizə borcluyuq. ALLAH bütün şəhidlərimizə rəhmət eləsin, yaralı qazilərimizə şəfa versin!
İSTANBULU SUYA QOVUŞDURAN MEMAR SİNAN SUSUZ EVDƏ VƏFAT EDİR
Qanuni Sultan Süleymanın padşahlığı dövrüdür. Əhalisi günü-gündən artan İstanbul su qıtlığı yaşamaqdadır. Bu qıtlığın aradan qaldırılması o dövrün görkəmli şəxsiyyətlərindən biri Qoca Memar Sinan Ağanın (doğum 1489, ölüm 1588, 99 il ömür sürmüşdür) adına bağlanır.

Bir gün Sultan Süleyman Memar Sinanı yanına çağırıb ona belə deyir: “Memar başı, əhalinin suya ehtiyacı var. İnsanlar bir at yükü suya çox miqdarda axça ödəyirlər. Əcəba, su ehtiyacını ödəmək üçün siz bir şeylər düşünə bilərsinizmi?” Memar başı deyir: “Sultanım, siz müsaidə edin mən İstanbulun ətrafını bir gəzim dolaşım, mövcud olan suları İstanbula gətirməyin mümkün olub olmadığını araşdırım və sonra sizə cavabımı verim.”

Sinan Ağa köməkçilərini də yanına alar Çəkməçidən başlayaraq quyuları dolaşar, Beşikdaşa qədər dərələri, axan suları təsbit edər. Bu suların üzərində bəndlər hörüldükdə sular hara qədər yüksələr, haradan-hara kəmərlər çəkilərək İstanbula gətirilə bilər, və bu kimi məsələlərin üzərində çalışıb hesablamalar apardıqdan sonra yenidən Sultanın hüzuruna çıxar.

Sultan memardan soruşar: “Memar başı, İstanbula su gətirmək mümkündürmü?” “Bəli Sultanım, mümkündür. Ancaq çox ağır şərti var.” “Nədir o, memar başı?” “Sultanım, İstanbula su ancaq qızılla dolu kisələri uc-uca düzmək şərtilə gələ bilər.” “Memar başı, sən İstanbula su gətirməyin mümkün olduğunu söylə! Əgər bu iş olacaqsa, mən kisələri uc-uca deyil, lap yan-yana da düzməyə hazıram.”

Memar Sinan qollarını çırmayıb işə başlayar və İstanbulun bəlli meydanlarına qırx çeşmə çəkilməsilə nəticələnən bu möhtəşəm layihəni tamamlayar. İstanbul şəhəri bu qırx çeşmənin sayəsində suya qovuşar. Suyun boşuna axıb getməməsi üçün çeşmələrə musluklar (kranlar) qoyulmağa başlanar. 

Su belə baha başa gəldiyinə və qiymətə minməyə başladığına görə Sultan belə bir fərman verir: “İstanbul meydanlarındakı ümumi çeşmələr xalqın malıdır və heç kəs gizli yolla yer altından evinə su çəkdirə bilməz.” Bununla bərabər Sultan Süleyman xüsusi olaraq memar Sinan üçün bu fərmana bir istisna əlavə edir. Sultan memar başına  “Sən gözəl bir iş görərək İstanbula qırx çeşmə çəkdirdin. İndi isə sən özün özəl olaraq evinə su çəkdirə bilərsən” deyir. Süleymaniyyə ətrafındakı meydan çeşməsindən Sinanın evinə özəl bir su kəməri çəkilir. Beləcə Memar Sinan bütün şəhərdə evində özəl suyu olan yeganə adam olur.

Memar Sinan Şahzadəbaşı, Süleymaniyə və Edirnədəki Səlimiyyə məscidlərini tikdirəndən sonra yaşlanır. Keçən zaman ərzində etibarının yüksək olduğu dövrdə onun qədir-qiymətini təqdir edənlər artıq bir-bir bu dünyadan köçmüşlər. Sultan Süleyman vəfat etmiş, yerinə başqa padşahlar gəlmişlər. Sinan da 99 yaşına çatmış, ətrafındakı dostları da köçdüyü üçün o İstanbulda tək-tənha qalmışdır.

Bir gün birisi gəlib Sinanın qapısını döyər, “Mən Topqapı Sarayındanam, sizi divana çağırırlar” deyər. Sinan Ağa, bu ixtiyar yaşında, "əcəba məni Topqapı Sarayına niyə çağırırlar?" deyə təəccüblənərək saraya yola düşər.

Saraya gəldiyində, orada bir sorğulama heyətinin toplandığını görər: qazılar, üləmalar, müftilər, vəzirlər. Sinana belə söyləyərlər: "Sinan Ağa, haqqında şikayət var. Evə su çəkdirmək yasaq olduğu, heç kəs evinə özəl olaraq su çəkməsin deyə padşah fərmanı olduğu halda, sizin evinizdə özəl su varmış.”
Sinan, “o zaman Cahan Padşahı İstanbula etdiyim su xidmətlərimə görə sadəcə mənə evimdə su olmasını müsaidə etmişdi." cavabını verər.

"O zaman bu müsaidənizi, fərmanı göstərin ki, biz də səsimizi çıxarmayaq və başqalarına verilməməsinə rəğmən, sizin suyunuz axmaqda  davam etsin."
Sinan belə söyləyər: "Mən o zaman Cahan Padşahından fərman almağa utanmışdım. Fərmanım filanım yoxdur, amma evimdə suyum var."

Divan müşkül vəziyyətdə qalır, cürbəcür fikirlər səslənir: "Sinan böyük xidmətlər göstərmişdir, evində suyu olsun.” Oradan başqaları cavab verər: "Bu dövlətə xidmət edən yalnız Sinanmı olub? Sinan kimi daha necə xidmət edənlər vardır. Ya onların da evinə özəl su verilsin, ya da Sinana verilmiş bu imtiyaz tanınmasın."

Uzun mübahisələrdən sonra divandan belə bir qərar çıxır: "Sinan kimi digər böyük xidmətləri olanların da evinə su çəkilməyəcəyinə görə, Sinana verilən su kəsilməli, fəqət indiyə qədər əlində fərman olmadan istifadə etdiyi suya görə heç bir cəzaya məruz qalmamalıdır."
Sinanın suyunu kəsirlər.

Memar 100 yaşına çatanda xəstələnib yatağa düşər. Vəfat etməkdə ikən ətrafında olanlar onun dodaqlarını islatmaq üçün su istədikləri zaman baxıb görərlər ki, evindəki musluqdan (krandan) su gəlmir. Bu vəziyyəti görən Sinan onlara bunları söyləyər: “Biz xidmətimizi mənfəət qazanmaq üçün etmədik. Biz xidmətimizi Tanrı üçün etdik və mükafatını da axirətdə gözləyəcəyik. Bu dünyada evimizə su verilmədiyi üçün mütəəssir deyilik."
------------------------------------
Bu hekayəni qələmə alanların fikrinə görə bizlərə verilən nəsihət budur: Dünyaya, şana, şöhrətə, dosta çox güvənməməli. Dünya o cür güvəniləcək, və insanlar da o cür bel bağlanılacaq qədər vəfalı deyillər. Şərtlər dəyişir, bu gün kürəyimiz çox sağlam yerə söykənərsə də, çox etibarlı insanlarla yaxınlığımız olarsa da, sabah bir də baxıb görərsiniz ki, onların hamısı sizdən ya uzaqlaşmış, ya da köçüb getmiş, bizlərə köməyi dəyə biləcək heç kim qalmamışdır.
------------------------------------
Hey dünya, hey. 
İstanbulu suya qovuşduran Memar Sinan susuz evdə vəfat edir.
İSTİ ÇÖRƏK
İsti təzə çörəyin ətri bütün küçəyə yayılmışdı. 
Yaşlı kişi çörəkçiyə yaxınlaşdı. Nəvəsinə isti çörək almalı idi. Uşaq neçə gün idi ki, təzə çörək istəyirdi. 
Adamlar çörək almaq üçün növbəyə durmuşdular. O da növbədə öz yerini tutdu.
Adam çox deyildi. Növbə tez bir zamanda ona yetişdi. 
Cibindən xırda pul çıxardı. Daha çox pulu olsaydı, iki çörək alardı. Pulu çörəkçiyə uzatdı. Amma çörəkçi babadan pul almayıb ona bir paket verdi.
- Al dayı, nuş eləyin.
Paketdə üç dənə çörək var idi.
- Oğlum, mən bir çörək alacaqdım.
- Üçünü də götür dayı, sonra yeyərsən.
Baba yavaşca çörəkçiyə yaxınlaşıb qulağına:
- Oğlum, mənim bircə çörək almağa pulum var, deyə pıçıldadı.
Çörəkçi gülümsədi:
- Dayı, bu bizdən bir paydır. Bu gün cümədir. Bizdə hər cümə üç dənə isti çörək pay verilir. Nuş olsun.
- ALLAH razı olsun, övladım.
- Amin!
Çörəkçidən təzəcə aralanmışdı ki, bir nəfər babaya səsləndi:
- Dayı, ay dayı!
Baba dönüb baxdı və:
- Buyur, oğlum, dedi.
- Dayı, bu anamın zəkatıdır, qəbul edərsən çox sevinirəm.
Gənc adam qocanın cibinə bir zərf saldı.
- ALLAH qəbul etsin, oğlum. ALLAH ananızdan razı olsun.
Bazarın yanından keçəndə bir qadın ona səsləndi.
- Dayı... Dayan bir dəqiqə, gözlə zəhmət olmasa.
Yaşlı adam dayanıb səs gələn səmtə baxdı. Gənc bir qadın ona iki dolu torba uzatdı.
- Dayı can, bu Ramazanda biz yoldan keçən hər bir kəsə yemək veririk, sən də lütfən qəbul et. Nə olar, üzmə bizi, lütfən götür bu torbaları.
- ALLAH qəbul etsin, qızım.
- Amin dayı!
Yaşlı adam yorqun halda çətinliklə evə yetişdu.
- Xoş gəldin, ata.
- Anan haradadır, qızım?
- Mətbəxdə yumurta bişirəcəyəm dedi. Orxan qayğanağı çox sevir.
- Bunları götür anana ver, belim qırıldı.
- Baba, isti çörək almısan? deyə nəvə dilləndi.
- Bəli, çox şey almışam.
- Yaşasın babam!
- Ata, səhər pulun yox idi, hətta çay içməyə belə.
- ALLAH verdi, qızım.
Arvadı otağa girdi.
- Nə çox şey almısan, ay kişi?
- Bunlar paydı, arvad.
Kişi baş verənləri bir-bir izah etdi.
Azan oxundu. İftarı qayğanaqla açdılar. İsti çörək lap yerinə düşmüşdü. Torbada yağ da, pendir də var imiş. Çayla çox yaxşı getdi.
- Hə, çox gözəl oldu, ALLAHa şükür. ALLAH qəbul etsin. Halva da çox dadlı idi.
Nəvəsi süfrə arxasından qalxıb:
- Otağıma gedib bir az da dua edəcəyəm deyəndə baba təəccübləndi...
- Yatmamışdan qabaq edərsən, oğlum, hələ tezdir.
- Dünən bu vaxt etmişdim. ALLAHDAN isti pendir-çörək istəmişdim. Bax, bu gün gəldi. İndi də gedib sənin dişlərini düzəltdirmək üçün pul göndərsin deyə dua edəcəyəm. Dişlərin xarab olub. Ağır çeynəyirsən bu dişlərlə.
Anası gülümsədi.
- Kaş ki, rəhmətlik atan bu günləri görəydi.
- Zatən atam hər gecə yuxuma girir və bunları görür. Əslində o mənə dedi ki, dua edim.
Qocanın birdən pencəyi yadına düşdü. Asqıya tərəf yönəldi. Əlini pencəyin cibinə salıb, zərfi çıxardı. Zərfdə böyük miqdarda pul var idi.
Gözləri doldu.
- Nə olub, kişi, nədən gözlərin nəmləndi?
- Nəvəmizin ürəyindən keçən hər şeyi Rəbbim göndərdi, arvad. Sən bir bu pula bax, bayrama qədər ikimiz də dişlərimizi düzəltdirə bilərik. Şükürlər olsun Rəbbimə!
---
Ramazan ayınız xeyirlərə vəsilə olsun!

İTİB BATMAZ
Ürəkdən edilən yaxşılıq,
Sevgi ilə yoğrulmuş davranış,
Səmimiyyətlə söylənmiş söz,
Ədəb ərkana bürünmüş rəftar,
Eşqlə boyanmış təbəssüm,
Haqq, ədalət uğrunda atılan addım,
Mənəvi dəyərlərə göstərilən ehtiram
heç bir zaman itib batmaz; ətrafınızdakı insanların yoluna işıq saçmaqla yanaşı sizin də həyatınızın nurlu, sağlam, gözəl olmasına vəsilə olar.

İTİRDİM DEYƏ BİR ŞEY YOXDUR
“İtirdim” deyə bir şey yoxdur. Yalnız qazandığınız uğurlar və həyatdan öyrəndiyiniz dərslər var.

KAİNAT İŞIĞI
Böyük Britaniyalı rəssam William Holman Hunt-ın "Kainat İşığı" əsəri London Kral Akademiyasında nümayiş etdirilir. Rəsmdə gecə vaxtı bir əlində fənərlə bir qapı önündə dayanmış filosof görünüşlü adam təsvir olunub. Adam digər əli ilə qapını döyərək onun açılacağı ümidi ilə gözləməkdədir.
Rəsmi araşdıran bir incəsənət mütəxəssisi Hunta müraciət edərək soruşur: "-Gözəl rəsmdir, amma mənasını anlaya bilmirəm. Adamın döydüyü qapı heç açılmayacaqmı? Bəlkə qapıya dəstək çəkməyi unutmusunuz?"
Hunt gülümsəyərək belə cavab verir: "-Bu, adi bir qapı deyil. Bu qapı insan qəlbini təcəssüm etdirir. Qapı ancaq içəridən açıla bildiyi üçün bayırdan dəstəyi yoxdur...". O qapı sizə içəridən acılmazsa içəri girə bilməzsiniz.
---
Qarşınıza hər zaman qəlbinizə girə bilməyinə izin verəcəyiniz yaxşı, səmimi, doğru-dürüst insanlar çıxsın. Amin!

KEÇMİŞ NAZİR SEMİNARDA
Keçmiş bir naziri seminara dəvət etmişdilər. Növbəsi gəlincə əlindəki plastik stəkanla kürsüyə qalxır və təqdimatına başlayır. Amma fikrinin başqa yerdə olduğu bəlli olurdu. Birdən plastik stəkanını qaldırıb baxır və dərindən nəfəs alır. Üzünü zala tutaraq deyir: "Bilirsiniz, nə düşünürəm? Keçən il eyni bu kürsüdə çıxış etmişdim. Tək fərq bu idi ki, onda nazir idim. Buraya gələndə biznes sinfə bilet alınmışdı, aeroportda məni limuzin və müşayiət edəcək digər avtomobillər gözləyirdi. Məni hotelə apardılar. Lyuks nömrədə dincəldim və növbəti gün bura həmin limuzinlə gəldim. Xüsusi qarşılanma təşkil edilmişdi. Seminarda çıxışımı gözləyərkən mənə bahalı çini fincanda qəhvə təklif etmişdilər. Sonra məni xüsusi olaraq ayrılan yerdə otuzdurmuşdular. Amma bu gün sizin qarşınızda nazir olaraq çıxış etmirəm. Dünən bura öz puluma aldığım biletlə uçub gəldim. Hava limanında məni heç kəs qarşılamadı. Hotelə taksi ilə getdim. Kimsə məni otağımadək müşayiət etmədi. Bu sabah bura gələndə isə vəsiqəmi siyahı ilə yoxlayıb içəri buraxdılar. Sonra zalda ilk tapdığım yerdə oturdum. Ürəyim qəhvə istədi, dəhlizdəki qəhvə avtomatını göstərdilər. Mən də çıxdım və bu gördüyünüz plastik stəkana qəhvə doldurdum"
Artıq seminar iştirakçıları gülməyə başlamışdılar. Sabiq nazir sözlərinə belə davam etdi: "Hesab edirəm ki, keçən ilki bahalı fincandakı qəhvə mənə yox, vəzifəmə təqdim olunmuşdu". Zalda alqışlar qopdu. O isə alqışlar kəsilən kimi bunları dedi: 
"Aldığım bu mühüm dərsi sizinlə paylaşmaq istəyirəm: Bütün edilən təriflər, göstərilən xidmətlər yalnız sizin rütbəniz, rolunuz və ya vəzifəniz üçündür. Heç biri sizə aid deyil. Bir zamanlar vəzifə başında ikən istifadə etdiyiniz bahalı fincan əvəzinə vəzifənizdən getdiyiniz zaman sizə plastik stəkan, yəni layiq olduğunuz veriləcək".
------
Necə deyərlər: Bağda ərik var idi, salam məleyk var idi, bağda ərik qurtardı, salam məleyk qurtardı. ALLAH hamımıza "bağda əriyin olub-olmamasından asılı olmayaraq" sadiq, vəfalı, güvənə biləcəyiniz dostlar nəsib etsin. 
KEÇMİŞDƏ YAŞAMAQ
Keçmişdə yaşamaq arxana baxaraq yürüməyə bənzər. Önünə baxmadığın üçün davamlı olaraq büdrəyib yıxılacaq, nə arxada qalanı dəyişdirə, nə də önündəki qapıları aça biləcəksən.
KİTAB DÜKANINDA
Həkimlik oxuyan bir tələbə Bursadakı Bilge Kitab evinin rəflərini ələk-vələk edərək, nəhayət, axtardığı kitabı tapdığına çox sevindi. Kitabın arxasını çevirdiyində isə gördüyü qiymət onun üzündəki təbəssümü dondurdu. Bəlli etmədən səhifələri sürətlə vərəqlədi, axtardığı bölümü tapdı. Kitab evinin sahiblərinə gizlicə baxdı. İkisinin də başı müştərilərlə bərk qarışıq idi. Müəlliminin tapşırdığı yeri bir nəfəsə oxudu, bitirdikdən sonra dükanı tərk etdi.

Ertəsi gün yenə gəldi və kitabın yerləşdiyi rəfə yaxınlaşdı. Rəflər sanki onu kənar gözlərdən gizlədirdi. Tez ona lazım olan səhifəni açdı və oxumağa başladı.

Tələbə təxminən bir ay boyunca iki gündən bir kitab evinə gedib dərsini oxudu. Məkanın hər iki sahibi bunu heç fərqinə belə varmadı. Buraxılış imtahanlarına bir həftə qalmış yenə kitab evinə baş çəkdi. Kitabın olduğu rəfə yaxınlaşdı, amma onu tapa bilmədi. Alt rəfə, üst rəfə baxdı, yenə də tapmadı. Gənc tələbənin rəngi qaçdı. Bəlli etmədən bütün rəfləri axtardı. Kitab satılmışdı. Üzü ağappaq, oranı tərk etməkdə ikən bir ay ərzində ilk dəfə kitab evinin iki sahibi ilə üz-üzə gəldi.

"Xoş gördük," - dedilər.
"Xoş gününüz olsun..."
"Buyurun, əyləşin. Sizə bir sözümüz var."

Tələbə səssizcə göstərilən stulda oturdu.
Kitabçı əlini masasının altına uzatdı. Gənc tələbənin qorxu dolu baxışları altında kitabı çıxardı.
"Bu yaxınlarda biri gəldi və kitabın qiymətini soruşdu; almağa niyyətli kimi görünürdü. Mən də kitabı rəfdən götürüb sənin üçün saxladım. Buradan alıb oxuya bilərsən," - dedi.

Gənc tələbə, təhsilini bitirib həkim olduqdan sonra da Vural və Mustafa bəyi heç bir zaman unutmadı. İmkansız xəstələrindən heç vaxt pul almadı.
KOR QUYU 
Günlərin bir günü bir kəndlinin uzunqulağı bir kor quyuya (suyu qurumuş quyu) düşür. Saatlar keçir, nəhayət uzunqulağın ağrılı-acılı bağırtısını eşidən sahibi və qonum-qonşu tökülüb gəlir, uzunqulağın quyudan xilas etmənin yollarını axtarmağa başlayırlar. O deyir, bu deyir, nəticədə onun quyudan çıxarılmasının mümkün olmayacağı fikrinə gəlir, tək çarəni quyunu torpaqla örtməkdə görürlər. Hərə əlinə bir kürək alıb ətrafdan torpaq daşıyaraq quyuya tökməyə başlayır. Zavallı heyvan, tökülən torpaqları üzərindən silkələyib quyunun dibinə ata-ata bir müddət sonra ayaqlarıının altına aldığı torpaq sayəsində get-gedə daha da yüksəlir və sonunda quyunun ağzına qədər yuxarı qalxmağı bacarır. Quyudan sağ-salamat eşiyə çıxmış uzunqulağı görəndə camaat çox təəccüb edir. 
---
Hər kəsin həyatında buna bənzər hadisələr baş verə bilər. Özümüzü sanki ağır yük altında, çıxılmaz bir vəziyyətə düşmüş, çarəsiz hiss edirik. Amma belə hallarla baş etməyin yeganə yolu sızlamaq, ağlamaq deyil, düşünüb silkələnmək və qurtulmaq üçün səy göstərməkdir. Kor quyuda olsaq belə...
KÜLƏKSİS HAVADA FIRLANAN YEL DƏYİRMANI
Küləksis havada fırlanan yel dəyirmanının hökmən bir üfləyəni var.
---
Eskimos atalar sözü
LEGO 
Bir zamanlar Ole adlı bir dülgər var idi. O, kasıb bir ailədən idi. Bir gün Ole həyatının ən böyük sevgisinə, Kirstine adlı bir qıza rast gəlir və onlar ailə qururlar. Dörd oğlan övladları dünyaya gəlir. Ailəni dolandırmaq üçün ağır zəhmətə qatlaşırdılar. “Böyük depressiya” Olenin işini itirmisənə bais olur. “Narahat olma, əzizim” deyə Kirstine ona müraciət edir. Birlikdə biz hər şeyin öhdəsindən gələ bilərik. Kirstinenin məhəbbəti Oleni ruhlandırdı. Qısa bir müddətdən sonra yeni bir faciə baş verdi. Kirstine vəfat etdi. Ole dörd oğlu ilə bərabər ağır sarsıntı keçirdilər. Övladlarının könlünü almaq üçün Ole taxtadan oyuncaqlar düzəltməyə başladı. Oğlanların bənizlərində yenidən təbəssüm oyanmağa başladı. “Nədən başqa uşaqları da sevindirməyək?” – deyə Ole düşündü. O, üçüncü oğlu Qotfridlə birlikdə oyuncaqlar düzəltməyə başladılar. Adamlar bu oyuncaqları onlardan satın almağa başladılar. Tezliklə Ole və Qotfrid bir emalatxana inşa etdilər. İşlər düzəlməyə doğru gedirdi. Bir gecə ata və oğlu isti mehin əsməsini hiss edib yuxundan oyandılar. Emalatxananı od tutmuşdu. Onlar öncədən tikdikləri hər şeyi itirdilər. “Bilirsənmi sənin anan nə söyləyərdi?” deyə Ole Qotfridə təsəlli verməyə çalışdı. Qotfrid başını yellədi. Ana sağ olsaydı “narahat olma, əzizim, birlikdə biz hər şeyin öhdəsindən gələ bilərik”, deyərdi. Ole və Qotfrid emalatxananı yenidən inşa etdilər. Təqribən eyni zamanda da onlar kiçik plastik detallar düzəltməyə başladılar. Uşaqlar bu detallar vasitəsilə hər şey düzəldə bilirdilər. Onlar bu detallara “LEGO” adını verdilər. Ole bir daha evlənmədi. O, qurduğu şirkətini oğlu Qotfridə həvalə etdi. İllər sonra Qotfrid də şirkəti öz oğlu Kjeldə verdi. 
---
Bu hekayədən alınan nəsihət budur: Hər nə olursa olsun, biz hər zaman sevdiklərimizlə bərabər olarsaq bir-birimizə güc verə bilərik.
MƏKTƏB VƏ ZİNDAN
Məktəblərə qənaət edənlər zindanlar tikəcəklər.
Bismark  
MEMAR SİNANIN MİHRİMAH SULTANA OLAN EŞQİ 
Memar Sinan İstanbulun Üsküdar və Edirnekapı məhəllələrində iki eyni adlı Mihrimah camiləri inşa etmişdir. Deyilənlərə görə bu camilər dahi memarın Sultan Süleyman və Hürrəm Sultanın qızı Mihrimah sultana olan eşqinin, vüsalına yetişə bilmədiyi dərin sevgisinin təcəssümüdürlər.
Memar Sinan Mihrimah sultana dəlicəsinə aşıq olur və onunla evlənmək istəyir. Lakin bu izdivac ona nəsib olmur. Sarsılmış memar eşqini unuda bilmir və onu inşa etdiyi bu iki Mihrimah camisində yaşatmağa çalışır.
Mihrimah adı farsca Mihr (Günəş) və Mah (Ay) sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlir. Memarın etdiyi hesablamalar əsasında Mihrimah camiləri elə tikilmişdir ki, əgər siz onların hər ikisini eyni zamanda görə biləcəyiniz bir nöqtədən mart ayının 21-də, Mihrimah sultanın doğum günündə, müşahidə edərsəniz, Edirnekapıdakı Mihrimah camisinin tək minarəsi arxasından Günəşin batdığı anda, Üsküdardakı Mihrimah camisinin arxasından Ayın çıxdığını görəcəksiniz.
MƏN HƏLƏ DƏ 'O'YAM 
İki yaxın dost var imiş. Bunlar bir məktəbdən məzun olduqdan sonra hərə öz yoluna davam edir. Harada olurlarsa olsunlar, hansı işdə və hansı vəzifədə olurlarsa olsunlar, bir-birilərinə:
-Aralarındakı əlaqəni heç vaxt kəsməyəcəklərinə,
-Doğru yoldan gedəcəklərinə,
-Daim ədalətli olacaqlarına,
-Vətənə xidmət yolundan heç vaxt geri qalmayacaqlarına söz verirlər.
Zaman keçdikcə qocalar, simamız dəyişər, və gələcəkdə görüşəndə ​​bir-birimizi tanımaqda çətinlik çəkə bilərik deyə, qərara gəlirlər ki, öz aralarında yalnız onların biləcəyi gizli bir parol qəbul etsinlər və onun vasitəsilə bir-birilərini tanıya bilsinlər. Çox qısa və yaddaqalan bu parol ilə razılaşırlar: "BU MƏNƏM".
Uzun illər keçir. Dostlardan biri müəllim, digəri isə bir şəhər bələdiyyəsinin başçısı olur.
Bir gün müəllim olan işi ilə bağlı həmin şəhərə gəlməli olur. Bir müddət işləri ilə məşğul olandan sonra öyrənir ki, həmin şəhərin bələdiyyəsinə onun keçmiş dostu rəhbərlik edir. Dərhal köhnə dostunu ziyarət edib onu təbrik etmək istəyir.
Bələdiyyə idarəsinə gəlib dostu ilə görüşmək istədiyini bildirsə də, təhlükəsizlik xidməti izin vermir. Hətta məmurlara özünü təqdim edib, başçı ilə məktəb dostu olduğunu, illər əvvəl görüşdüklərini izah etsə də, xeyri olmur.
Birdən o tilsimli ifadəni yadına salır. Bir kağız parçası üzərində "BU MƏNƏM" yazaraq məmura verir və onu başçıya çatdırmağı xahiş edir...
Onun istəyini könülsüz yerinə yetirən məmur bir müddət sonra geri qayıdıb, eyni kağızı müəllimə uzadır. Göndərdiyi kağızın geri qayıtdığını görəndə o çox təəccüblənir... Əsl sürpriz isə kağızın arxasında yazılmış bu cümlə olur: "BU SƏN OLA BİLƏRSƏN AMMA MƏN O DEYİLƏM!”.
---
Bəzi insanlar vəzifə, pul, şöhrətlə qarşılaşıb hər cür imkanlara sahib olandan sonra az qala “tanınmaz” olurlar. Onların bu cür dəyişmələrinin səbəbləri hər nə olursa-olsun, sizə “Mən O deyiləm" deyən "dostlardan" uzaq olmanız və "Mən hələ də 'O'yam" deyə biləcək həqiqi dostlar qazanmanız arzusu ilə sağ və sağlam olun deyirəm.
MƏN NİYƏ KASIBAM?
Bir dəfə kasıb bir adam Budda ilə rastlaşır və ondan soruşur:
– Budda, nə üçün mən kasıbam?
– Ona görə ki, sən varından heç kimə heç nə vermirsən.
– Axı mən bunu necə edə bilərəm? Mənim başqalarına verməyə heç nəyim yoxdur!
– Sənin beş sərvətin var ki, onlar vasitəsilə varını bölüşə bilərdin, lakin sən bunları etmirsən.
– Xahiş edirəm həmin beş sərvəti mənə izah edəsiniz.
– Yaxşı. 
1. Üzünlə başqalarına təbəssüm bəxş edə bilərdin, lakin sən bunu etmirsən.
2. Gözlərinlə başqalarına mərhəmət və sevgi ilə baxa bilərdin, lakin sən bunu etmirsən.
3. Dilinlə başqalarına yaxşı sözlər deyə bilərdin, lakin sən bunu etmirsən.
4. Ürəyinlə başqalarına xoşbəxtlik arzulaya bilərdin, lakin sən bunu etmirsən.
5. Əllərinlə isə başqaları üçün yaxşı işlər görə bilərdin, lakin sən bunu etmirsən.
Sən başqaları ilə paylaşdığın qədər varlısan.

MƏNASIZ SUAL
Bir gün Nyu-York ravvininin yanına Berkli Universitetinin bir məzunu müraciət edərək ondan Talmudu öyrənməkdə kömək etməsini istəyir.
Aramey dilini bilirsənmi? Xeyr? Bəs ivrit? Heç olmasa, uşaqlıqda sənə Toranı oxuyublarmı?
Bu sualların hamısına gənc mənfi cavab verir.
Amma mən Sokrat fəlsəfəsinin məntiqi mövzusunda dissertasiya müdafiə etmişəm! İstərdim ki, Talmudu öyrənməklə təhsilimdəki bəzi boşluqları doldurum.
Talmud — insan tərəfindən yazılmış ən möhtəşəm kitabdır. Amma sən onu öyrənməyə hazır deyilsən. Amma, əgər bu qədər israr edirsənsə, sənə məntiq testi təklif edərəm. Əgər testi uğurla keçsən, səninlə məşğul olacağam... Beləliklə, iki nəfər baca vasitəsilə küçəyə düşür. Onlardan birinin üzü təmizdir, digərinin isə üzü hislə çirklənib. Onlardan hansı gedib üzünü yuyacaq?
Bu məntiq testi çətindirmi? - Berkli məzunu özündən razı halda təəccüblənir. - Məni güldürməyin. Təbii ki, üzü çirkli olan gedib üzünü yuyacaq!
Səhv cavabdır. Üzü təmiz olan, dostunun üzünün çirkli olduğunu görərək düşünəcək ki, onun da üzü çirklidir və üzünü yumağa gedəcək. Hisə bulaşmış olan isə əksinə, təmiz qaldığını zənn edərək üzünü yumayacaq.
Çox məharətlə cavab verdiniz! - deyə gənc etiraf edir. - Mənə daha bir şans vermək olmazmı?
Yaxşı. Budur, növbəti test. İki nəfər baca vasitəsilə aşağı enir. Onlardan birinin üzü çirkli, digərinin isə təmizdir. Hansı üzünü yumağa gedəcək?
Axı biz bunu artıq müzakirə etmişik. Üzü təmiz olan gedəcək!
Səhv cavabdır. Üzünü yumağa ikisi də gedəcək. Çünki üzü təmiz olan, dostunun üzünün çirkli olduğunu görərək, öz üzünün də belə olduğunu düşünəcək. Digəri isə başa düşəcək ki, dostu onun üzünə baxıb yuyunmağa gedirsə, deməli, o da üzünü yumalıdır.
Doğrudan da, mən bunu düşünməmişdim. Yenə də məntiq səhvinə yol verdim. Ravvin, mənə daha bir test keçmək olar?
Yaxşı. Sonuncu test. İki nəfər baca vasitəsilə aşağı enir. Birinin üzü təmizdir, digərinin isə çirkli. Hansı üzünü yumağa gedəcək?
Bu artıq aydındır. Üzünü yumağa ikisi də gedəcək!
Yanlış cavabdır. Üzünü yumağa heç kim getməyəcək. Çünki biri dostunun üzünün təmiz olduğunu görüb düşünəcək ki, onun da üzü təmizdir. Digəri isə, dostu üzü təmiz olduğu halda yuyunmağa getmirsə, özü də bunu etməyəcək.
Ümidsizliyə qapılan Berkli məzunu ravvindən daha bir test istəmək üçün yalvarır. Ravvin:
İki nəfər baca vasitəsilə aşağı enir. Birinin üzü çirkli, digərinin isə təmiz...
Heç kim üzünü yumağa getməyəcək! - deyə gənc hiddətlə qışqırır.
Səhvdir, - ravvin sakitcə düzəldir. - Sokrat məntiqi üzrə diplomlu mütəxəssis kimi özün düşün: bir baca vasitəsilə eyni vaxtda enmiş iki nəfər necə ola bilər ki, fərqli üzlərlə çıxsın? Anlamırsanmı? Bu sualın əsasında mənasızlıq dayanır. Əgər sən həyatını mənasız suallara cavab axtarmağa sərf etsən, nə cavabların, nə də həyatın bir mənaya sahib olacaq...

MƏQSƏDİNİZDƏN ƏMİN OLUN
İki nəfər ağır bir sandığı qapıdan keçirməyə çalışırlar. Bir müddət əlləşəndən sonra qan-tər içində yorulub dayanırlar.Biri o birinə:-Nə də ağır imiş bu sandıq; heç cür içəri sala bilmədik.Digəri isə təəccüblə:-Məgər sandığı bayıra çıxarmalı deyilmi idik?***Hikməti: işə başlamazdan öncə məqsədinizdən əmin olun.


MERCEDES
Mercedes, onun təsisçisinin soyadı və ya böyük bir avtomobil şirkətinin adı deyildi. Bu, avtomobillərə aludə olan bir atanın qızının adı idi.
Qızının adının ona uğur gətirəcəyinə inanırdı.
Və belə də oldu...
“Mercedes” adını verdiyi avtomobil qatıldığı yarışlarda ardıcıl olaraq qələbələr qazandı.
Bu uğurların sayəsində 1902-ci ildən bu günə qədər saysız-hesabsız Mercedes avtomobili istehsal olundu.
Atanın qızına olan sevgisi Mercedesin adını dünyanın ən böyük avtomobil istehsalçılarından birinin brendinə çevirdi.
İki uğursuz evliliyi olmuş Mercedes xanım Vyanada yaşayırdı. 1929-cu ildə 39 yaşında xərçəng xəstəliyi səbəbilə vəfat etmiş və Vyanada dəfn ediilmişdir.
MƏRHƏMƏT
Soyuq bir qış gecəsi idi. İşdən evə qayıdırdım. Öndə sərxoş kimi görünən bir adam gördüm. Sağa-sola əyilərək taqətsiz halda yanındakı dirəyə sarılmışdı. Yaxınlaşdım. Yaşı otuzdan çox olardı. Cox təmiz, səliqəli geyinmişdi. Yoldan keçənlərin bəziləri ucadan içməyin zərərindən danışır, bəziləri isə istehza edib gülürdülər.
- Yaxşısınız mı, bir şeyə ehtiyacınız varmı? deyə adama sual etdim. 
Dodaqlarından çıxan iniltiyə bənzər bir səslə:
-Xəstəyəm!... dedi.
Yıxılmasın deyə qolumla adamın belindən yapışıb taksi dayanacağına gətirdim. Taksi gözləməyə başladıq. Axşam saatlarında kəsilən qar yenidən başlamış, yavaş-yavaş buz bağlamağa başlayan yollarda bir-biri ilə yarışan sahibsiz itlərdən başqa heç bir həyat əlaməti qalmamışdı.
Taksi tapmağa ümidimi kəsmişkən yanımızda bir taksi dayandı. Sürücüyə vəziyyəti izah etdim və dedim ki, tələsməliyik.
Xəstəmizi arxa oturacağa oturtduq və xəstəxanaya yollandıq. Həkimlər sağ olsun, dərhal lazım olan hər şeyi etdilər, dava-dərman vurdular, biz də adamın yatağının başında gözlədik.
Növbətçi həkim bildirdi ki, biz xəstəni ən azı donmaqdan xilas etmişik, gənc isə hələ danışa bilmədiyi üçün sadəcə bizə baxıb gülümsəyirdi. Sürücü də yanımda idi... Xəstəmiz bir müddət sonra özünə gəldi. Onu yenidən maşına mindirib evinə apardıq.
Həyat yoldaşı onun tez-tez diabetik komaya düşdüyünü bildiyindən dəhşətli dərəcədə təlaş içində oğlu ilə birlikdə küçəyə çıxmışdılar. Bizi görəndə həyəcanla qaçaraq yanımıza gəldilər. Ailə üzvləri bir-birinə bərk-bərk sarılmışdılar. Gözləri sevinclə dolu idi.
Saatlarla davam edən yorğunluğumuzdan əsər-əlamət belə qalmadı, bizə necə təşəkkür edəcəklərini bilməyən o ailənin xoşbəxtliyindən bizim də gözlərimiz doldu.
Vidalaşma zamanı gələndə sürücüdən borcumu soruşdum.
Başını yelləyib:
- Borclu deyilsən, əksinə sənin alacağın var, dostum!.. dedi. Sən məni belə bir yaxşılığa şərik etdin. Bəlkə də iyirmi il ağlamağın nə olduğunu unutmuş bir insana bu gözəl hissi yaşatdığın üçün mən sənə borcluyam.
Sürücünü bağrıma basıb ayrılarkən gecənin soyuğunu hiss etmədim və evə piyada qayıtmağa qərar verdim.
Kim bilir? Bəlkə də yolumun üstündə mənim köməyimə ehtiyacı olan daha bir insan rastıma çıxacaqdı?
---
İnsanlıq mərhəmət üzərində qurulur. Mərhəmətli olmaq ağlayanla birlikdə ağlamaq demək deyildir. 
Mərhəmətli olmaq ağlayanın göz yaşlarını dayandırmağın çarəsini tapa bilmək deməkdir.

MƏSXƏRƏ YOLVERİLMƏZDİR
Başqa insanların fərqliliyini və ya xarici görkəmlərini məsxərəyə qoyaraq onların alçaldılmasının yolverilməz olduğunu ən kiçik yaşlarından başlayaraq övladlarımıza öyrətməliyik.
MİLÇƏK ÇİNİ QABLAR DÜKANINDA
Bir milçək çini qablar dükanını dağıtmaq istəsə, gücü çatmaz, amma bir öküzün qulağına girərsə, o öküz panika içində o dükanı dağıdar. 
O milçək mövhumatdan, yalandan və ya qərəzdən başqa bir şey deyil. O öküz isə başı boş cahil insanın özüdür.
---
Mövhumatdan uzaq olmağın, yalanlara uymamağın, qərəzli niyyətlərilə dağıdıcı qüvvəyə çevrilə biləcək cahillərdən qoruna bilməyin yolu ELM öyrənməkdən, BİLİKLƏRƏ yiyələnməkdən və DƏYƏRLƏRİMİZƏ sığınmaqdan keçir.
MÖCÜZƏNIN QİYMƏTİ
Olmuş əhvalat
Valideynlərinin onun kiçik qardaşı Oliver haqqında danışdıqlarını eşidəndə Lizanın səkkiz yaşı var idi. Qızcığazın bildiyi tək bir şey o idi ki, qardaşı çox ağır xəstədir və ata-anasının onun müalicəsi üçün pulu yoxdur.
Yalnız çox bahalı bir əməliyyat Oliveri xilas edə bilərdi. Onlara borc verə biləcək bir kimsə də yox idi. Liza atasının pıçıltı ilə gözüyaşlı anasına çarəsizcəsinə "indi onu ancaq möcüzə xilas edə bilər", dediyini eşitdi.
Qız yataq otağına girib şkafın gizli yerində saxladığı şüşə qabını çıxardı. Qabın içindəki bütün pulları yerə tökərək diqqətlə saydı. Hətta bunu bir necə dəfə etdi. Sayıb qurtardıqdan sonra sikkələri ehtiyatla qaba qoyub qapağını bağladı və arxa qapıdan çıxaraq əczaxanaya tərəf yollandı.
Əczaxanaya gələr-gəlməz içəriyə daxil oldu və səbrlə əczaçının ona diqqət yetirməsini gözləməyə başladı. Əczaçı məşğul idi, başı söhvətə qarışmışdı. Liza müxtəlif hərəkətlər və səslərlə onun diqqətini çəkmək istədisə də, adam səssiz qaldı. Nəhayət, qızcığaz pulunun bir qismini qabdan çıxararaq şüşə piştaxtaya çırpdı. Əczaçı diksindi: 
- Qızım, sən nə istəyirsən? – deyə əsəbi halda soruşdu. Sualının cavabını gözləmədən də “bu dəqiqə mən uzun müddətdir görmədiyim qardaşımla söhbət edirəm”, deyə narazılığını bildirdi.
- Mən sizinlə qardaşım haqqında danışmaq istəyirəm, deyə Liza da eyni əsəbiliklə cavab verdi. O xəstədir... Onu sağaltmaq üçün mənə möcüzə lazımdır.
- Nə? Möcüzə istəyirsən?" deyə əczaçı daha da qıcıqlandı.
- Onun adı Oliverdir və beynində bəd bir şey böyüməkdədir. Valideynlərim deyir ki, indi onu yalnız möcüzə xilas edə bilər. Deyin, bir möcüzənin qiyməti necəyədir?
- Biz burada möcüzə satmırıq, qızım. Bağışla, amma sənə kömək edə bilməyəcəyəm, deyə əczaçı bir az daha yumşaq səslə dilləndi.
- Baxın, mənim pulum var. Yetərli olmasa, qalanını da tapıb gətirəcəyəm. Sadəcə mənə möcüzənin qiymətini söyləyin.
Əczaçının bu ana qədər söhbəti kənardan izləyən zövqlə geyinmiş qardaşı əyilib Lizadan soruşdu:
- Sənin qardaşına necə bir möcüzə lazımdır?
- Bilmirəm, deyə Liza cavab verdi. Mən sadəcə onu bilirəm ki, o, həqiqətən də xəstədir və atam-anam onun əməliyyata ehtiyacı olduğunu deyirlər. Valideylərimin əməliyyatın haqqını ödəmək üçün pulları olmadığına görə mən öz pulumu xərcləməyə qərar vermişəm.
- Nə qədər pulun var? deyə adam soruşdu.
- Bir dollar on bir sent, deyə Liza ağır-ağır cavab verdi və “bu, mənim bütün pulumdur, amma lazım olsa, bir az da artıra bilərəm”, deyə əlavə etdi.
- Bir dollar on bir sent. Nə gözəl təsadüf, deyə adam gülümsədi... Bu, elə tam olaraq sənin kiçik qardaşına lazım olan möcüzənin qiymətidir.
Adam qızdan pulu aldı və əlindən tutub dedi:
- Məni evinə apar. Sənin qardaşını görmək, valideynlərinlə danışmaq istəyirəm. Baxaq görək məndə qardaşına lazım olan möcüzə varmı-yoxmu.
Bu gözəl geyimli adam tanınmış neyrocərrah Dr. Carlton Armstrong idi. 
Əməliyyat pulsuz başa çatdı və çox keçmədən Oliver yenidən evinə döndü. Ana və ata çox məsud idilər. Ana pıçıltıyla ataya “bu əsil bir möcüzə oldu, dedi. Görəsən əməliyyat necəyə başa gələcəkdi?”
Lizanın dodaqları qaçdı və özündən razı halda gülümsədi. Çünki o, bu möcüzənin neçəyə başa gəldiyini dəqiq bilirdi - bir dollar on bir sent və əlbəttə ki, bir də qızcığazın qardaşını sağalda biləcək möcüzənin mövcudluğuna inamı. İnam böyük bir qüvvədir.
MÖHTƏŞƏM DƏRS
Osmanlı padşahı II. Muradın oğlu Fateh Sultan Məhmət (Konstantinopolun fatehi) uşaq ikən sinifdə dərs zamanı heç sakit durmaz, dəcəllik edərdi. Müəllimi Ağşəmsəddin onu tənbeh etdiyi zaman “sən mənə bir söz deyə bilməzsən, mən padşah oğluyam” deyə müəllimini təhdid edərdi.
Ağşəmsəddin bu durumdam rahatsız olur və özünü çarəsiz hiss edirdi. Şikayətçi olaraq da padşahın hüzuruna çıxmaqdan həya edirdi. Bir gün hər şeyi gözə alıb padşah II.Muradın hüzuruna çıxır və baş verənləri ona sıxılaraq anladır. Padşah II.Murad bir az düşünür və müdhiş planını Ağşəmsəddinin qulağına pıçıldayır.
Müəllim bu planın icrasının mümkünsüz olduğunu padşaha izah etməyə çalışsa da Padşah II.Murad onu dinləmədi və bu iş olacaq dedi. 
Ertəsi gün dərs zamanı Fateh Sultan Məhmət yenə də həmişə olduğu kimi dəcəllik edirdi. Ağşəmsəddinin tənbehinə yenə də eyni təhdid cavabını verdiyi anda Padşah qapını açıb içəri girdi.
Bunu görən Ağşəmsəddin hiddətlənərək Padşaha bağırdı və ona bir sillə vuraraq bu şəkildə sinifə girməyin mümkünsüz olduğunu, icazə istəməsinin lazım olduğunu söyləyərək dərhal eşiyə çıxmasını tələb etdi.
Padşah məhcub bir şəkildə boynunu bükərək üzr istədi və eşiyə çıxdı. Bu yaşadıqlarından Fateh Sultan Məhmətin nitqi tutulmuş nə edəcəyini bilməyib sarsılmışdı. Sən bir işə bax, güvəndiyi atası sillə yemişdi.
Az sonra qapı döyüldü və Padşah məhcub bir şəkildə üzr istəyərək içəri girdi.
Plan möhtəşəm işləmişdi...
O gündən sonra Fateh Sultan Məhmət əsla dəcəllik etmədi. Çünki güvəndiyi dağlara qar yağmışdı...
Heyrət ediləsidir, o böyüklükdə padşah II.Murad sırf övladının tərbiyəsi üçün gözünü qırpmadan sillə yeməyi gözə almışdı...

MOLLA VƏ ALİM 
Başqa məmləkətlərin birindən Teymur Ləngin yanına bir alim gəlir; tərcüməçi vasitəsilə bir çox söhbət etdikdən sonra, bu məmləkətin alimləri ilə görüşmək istədiyini bildirir. Teymur bütün alimləri yığır. Ancaq bu alimlərdən heç biri bu əcnəbi alimlə mübahisəyə girişməyə cəsarət eləmir. Axırda bunların bu qədər qorxduqlarını görən Molla mübahisəni öz boynuna götürür. Məclis qurulur. Əcnəbi alim yerdə bir dairə çəkib üzünü Mollaya tutur. Molla bir az fikirləşib dairəni iki yerə bölür. Görür alim danışmır. Bir cızıq da çəkib bölür dörd yerə, üç hissəsini özünə tərəf çəkir, bir hissəsini isə əcnəbi alimə verir kimi hərəkət eləyir. Əcnəbi alim razılaşır. Bundan sonra alim əlini, arxası yerə doğru yumulu bir vəziyyətdə tutaraq Molladan cavab gözləyir. Molla da əlini tamamilə bunun əksinə, yəni barmaqlarını yerə doğru tutmaqla cavab verir. Alim buna da razı olur. Üçüncü dəfə alim özünü işarə edərək yeyir kimi hərəkət göstərir. Molla da tez cibindən bir yumurta çıxardır və qollarını quş qanadı kimi çırpır. Alim gülərək Mollanın əlindən öpür. Molla gedir. Teymur tərcüməçi vasitəsilə alimə müraciət edərək soruşur: – Bu işarələrdən biz heç bir şey anlamadıq. Alim deyir: – Dünya haqqında fikirlər müxtəlifdir. Mən yerdə o dairəni cızmaqla yer kürəsinin yumru olduğunu deyərək sizin alimin bu barədə fikrini bilmək istədim. Maşallah sizin alimə, tez kürənin ekvatorunu çəkdi, sonra dörd yerə bölərək üç hissəsinin su, bir hissəsinin quru olduğunu qeyd etdi. Sonra mən kürə üzərində olan bitkilərin həyatı haqqında onun fikrini bilmək istədim. Aliminiz buna da doğru cavab verdi. Bütün bitkilərin hamısının yağış və günəş şüaları vasitəsilə yaşadığını dedi. Üçüncü sual olaraq mən insanlar və heyvanlar haqqında onun fikrini bilmək istədikdə o tez, bir yumurta ilə quşların dəxi bu cinsə aid olduqlarını mənim yadıma saldı. Alim getdikdən sonra Teymur Mollanı çağırıb alimlə olan sual-cavabı haqqında soruşur. Molla deyir: – Eh, alim... Mən də elə bildim ki, doğrudan da bir dərin adamdır. O lap sarsaq, qarınqulunun birisiymiş ki... Əvvəl yerdə bir dairə çəkib mənə dedi ki, ay indi burada bir tava qayğanaq ola idi. Mən də tez yarı bölüb dedim ki, hamısını sənə verməzlər, biz də varıq. Gördüm aşnam razı olmur. Tez bir də ortadan bölüb üç payını özüm götürdüm ki, "görməmişlik eləyərsən belə olar". Kişi gördü ki, qayğanaq əldən gedəcək, razı oldu. İkinci dəfə əlini göyə tutdu ki, "bir qazan plovla necəsən". Mən də əlimi üzü aşağı tutub dedim: "üstündə qarası olsa yeyərəm". Üçüncü dəfə qarnını mənə göstərib dedi: "yoldan gəlmişəm, acam". Mən də tez cibimdən yumurtanı çıxartdım ki: "canın üçün, mən özüm səndən də acam, özü də cibimdə bircə dənə yumurta var, heç üz vurma, verə bilməyəcəyəm".
MÜƏLLİM SALAM, XATIRLADINIZ MƏNİ?
- Müəllim salam, xatırladınız məni? Vaxtilə məktəbdə mənim müəllimim olmusunuz.
- Bəli, xatırladım. İbtidai sinifdə mənim şagirdim olmusan. Şad oldum uzun illər sonra səni təkrar görməyimə. Nə işlə məşğulsan?
- Mən də sizi görməyimə çox şadam. Sizin kimi müəllim olmuşam.
- Çox gözəl. Bəs niyə müəllim olmaq qərarına gəldin?
- Çünki vaxtilə siz müəllim kimi məni ilhamlandırdınız, həyatda nümunə oldunuz. Ona görə qərara gəldim ki, mən də müəllim olub uşaqların yetişdirilməsinə öz töhfəmi verim və onları həyatda uğurlu olmaları üçün ilhamlandırım.
- Bu cür düşünməyinə və müəllim olmaq qərarına sevindim. Lakin dedin ki, mən vaxtilə səni ilhamlandırmışam və nümunə olmuşam. Tam olaraq nəyi nəzərdə tutursan?
- Siz mənə dərs dediyiniz vaxt bizim sinifdəki oğlanlardan birinə valideynləri qəşəng bir saat almışdılar. Mənim valideynlərimin imkanı olmadığı üçün mənə saat ala bilmirdilər. Mənim isə saatdan çox xoşum gəldi və bir gün böyük tənəffüsdə həmin saatı o oğlanın cibindən oğurladım. Tənəffüsdən sonra oğlan sizə saatının oğurlandığını dedi. Siz sinifdəki şagirdlərə müraciət etdiniz ki, kim saatı götürübsə geri qaytarsın. Heç kimdən səs çıxmayanda otağın qapısını bağladınız və dediniz ki, bütün oğlanların ciblərini yoxlayacaqsınız. Öz-özümə düşündüm ki, bu an həyatımın ən utancverici anı olacaq. Oğlanlar divar boyu düzüldülər və siz tapşırdınız hər kəs gözünü əlləri ilə bağlasın. Bir-bir bütün oğlanların ciblərini yoxladınız. Lakin saatı mənim cibimdən çıxardıqdan sonra digər şagirdlərin ciblərini yoxlamağa davam etdiniz və yekunda saatı kimin oğurladığını heç kimə demədiniz. Hətta il boyunca bu hadisə barədə mənə və yaxud valideynlərimə belə bir kəlmə demədiniz. Sadəcə saatı sahibinə qaytardınız. Siz həmin gün mənim ləyaqətimin alçaldılmasına yol vermədiniz, uşaq kimi düşüncəsiz hərəkətimə görə adımın “oğru”, “yalançı” kimi çıxmasının qarşısını aldınız və məni bağışladınız. Həmin hadisə mənim üçün böyük bir dərs oldu. Əsl müəllimin şagirdinə yalnız bilik verən deyil, ona düzgün dəyərləri aşılayan, səhvlərinə görə cəzalandıran deyil, səhvlərindən dərs çıxarmağı öyrədən, şagirdini həyata bağlayan biri olduğu qənaətinə gəldim. Və həmin an gələcəkdə mənim də sizin kimi müəllim olacağıma dair qərar verdim.

Müəllim bu hekayəni dinləyir və təəccüblənir. Gənc soruşur:

- Bu hadisəni xatırlamadınız? Həmin saatı mənim cibimdən çıxardığınızı unutmusunuz?
- Hadisəni xatırladım, sadəcə saatın sənin cibindən çıxdığını bilmirdim.
- Necə yəni, saatın mənim cibimdən çıxdığını bilmirdiniz? Axı siz özünüz onu mənim cibimdə tapdınız?!
- Çünki şagirdlərin ciblərini yoxlayarkən mən də gözlərimi yummuşdum...
------
Bu hekayə müəllimlər haqqında deyil, ümümiyyətlə insani münasibətlər haqqındadır. 
Bu hekayədən alacağımız ibrət budur: 
Fərq etməz, istər ailədə, istər məktəbdə, istər dostlar arasında  əgər kiminsə ayıbını, qüsurunu görürsünüzsə bunu o adamın üzünə həmən vurub onu məhcub etməyə tələsməməliyik, xüsusilə də digərlərinin əhatəsində olduğumuz halda. 
Adam səhvi heç də pis niyyətdən deyil, bilməməzlikdən edə bilər. İnsanın şəxsiyyətinə, ləyaqətlinə zərər vurmamaq üçün onun attığı addımın yanlış olduğunu daha müdrik bir üsulla ona anladmaq olar: bu hekayədəki müəllimin etdiyi kimi.
MÜHAZİRƏÇİ VƏ MEHTƏR
Bir kəndə əhalini maarifləndirmək məqsədi ilə bir mühazirəçi dəvət edirlər. Adam salona daxil olur və görür ki, içəridə yalnız bircə nəfər əyləşib. Mühazirəçi salam verdikdən sonra bu kəsə müraciət edərək "-Sizdən başqa kimsə gəlməyib. Nə deyirsiniz, mühazirəmizi icra edək, ya yox?" deyə sual edir. 
Bircəcik "dinləyici" belə söyləyir:
-Müəllum, mən bir mehtər babayam. İyirmi atım var. Atların hamısı qaçıb gedərsə və yalnız biri qalarsa mən yenə də onu bəslər, suyunu, yemini verərəm.
Mühazirəçi təqdimatına başlayır və uzun-uzadı danışır. Bitirdikdən sonra mehtərdən soruşur: 
"-Necədir, mühazirəmi bəyəndinizmi?"
Mehtər "-mən bir at baxıcısıyam və sizin söylədiklərinizdən də bir şey anlamaram. Amma bircə onu deyə bilərəm ki, mən iyirmi atın suyunu, yemini bir ata yedirdib onu çatlatmaram" deyə cavab verir.

MÜSİBƏT NƏDƏN GƏLİR
Dərvişdən soruşurlar:
Müsibət nədən gəlir?
Dərviş deyir:
Gözünü yoxla gör, harama baxmısanmı?
Dilini və qulağını yoxla gör, qiybət qırıb, dedi-qoduya qulaq vermisənmi?
Əlini yoxla gör, harama əl uzadıb ruzinə haram qatmısanmı?
Ayağını yoxla gör, olmamalı olduğun yerə getmisənmi? 
MÜSİBƏT VƏ NEMƏT
Əgər müsibət ALLAHYA yaxınlaşdırırsa nemətdir
Əgər nemət ALLAHDAN uzaqlaşdırırsa müsibətdir. 
MÜZAKİRƏ VƏ MÜNAQİŞƏ
Hər gün olduğu kimi bu gün də üzərində işlədikləri layihənin vəziyyətini müzakirə etmək üçün Cavid bəy və heyəti toplantı otağına yığışmışdılar. Hər kəs öncəki gün həm qazandığı uğurlu nəticələri, həm də qarşılaşdığı çətinlikləri barədə qısaca məlumat verirdi. 
Növbə Kamala yetişdi. O da başqaları kimi gördüyü işlər barədə hesabat verdi, amma sanki həmkarlarından yardım umurmuş kimi üzləşdiyi problem haqqında daha ətraflı danışdı. O, sözünü bitirər-bitirməz Nadir ittihamedici bir səslə "-günahkar sən özünsən, sənin üzündən bizim işimiz də dayanıb, heç nə edə bilmirik", deyə hamının gözü önündə Kamalı sancdı. Otaqdakılar donub qaldılar. Kamal çox pərt olmuşdu, nə edəcəyini bilmirdi. Cavid bəy layihə rəhbəri olaraq bu söhbətin böyüyüb münaqişəyə çevrilməməsi üçün dərhal müdaxilə etdi və heyətə "- uşaqlar, istərsəniz bu gün üçün müzakirəmizi bitirək, bu məsələni isə bir ayrı vaxt həll edərik", deyə müraciət etdi. Hamı dağılışdı.
Cavid bəy nə edəcəyini çox yaxşı bilirdi; təkbətək görüşüb dostcasına söhbət etmək. O, Nadiri bir stəkan çay içmək adı ilə şirkətin kafesinə dəvət etdi, ordan-burdan söhbət edəndən sonra nəhayət əsas mətləbə gəldi və təmkinini pozmadan aramla bunları söylədi: "-Oğlum, bu gün sənin Kamala qarşı rəftarın çox yanlış idi. Məsələnin əslini öyrənmədən, bilmədən kimsəni suçlamaq, özü də digərlərinin yanında, qəbuledilməz bir haldır. Özünü onun yerində təsəvvür et. Adam bizdən kömək gözlədiyi halda ittiham olunur. Əminəm ki, Kamalın bizdən umduğu '-gəl birlikdə oturub düşünək-daşınaq və məsələnin həllini birgə axtarıb tapaq' ifadəsi idi."
Nadir utandığından başını aşağı saldı. Cavid bəyin nəsihəti bəhrə vermiş, Nadir üçün yaxşı bir dərs olmuşdu; qəbahət etdiyini anlamışdı. 
Sonralar hər dəfə yeri gəldiyində o, aralarında baş vermiş bu söhbəti xatırlayaraq Cavid bəyə daim minnətdar olduğunu söyləmişdi. Vacib olan məqamlardan biri də bu idi ki, şirkətdə kimsənin bu söhbətdən xəbəri olmamışdı.
---
Müzakirə hər zaman münaqişədən daha yaxşıdır. Çünki münaqişə KİMİN haqlı olduğunu, müzakirə isə NƏYİN doğru olduğunu müəyyən etməyə xidmət edər.
NAZİM HİKMƏT BURSA HƏBSXANASINDA
Türk şairi Nazim Hikmət Bursa həbsxanasında cəza çəkirmiş. Bir gün Ədliyyə Nazirliyindən bir müfəttiş həbsxananı yoxlamağa gəlir. Həbsxana rəisindən xahiş edir ki, Nazim Hikməti çağırsın, onunla görüşmək istəyir.
Nazimi çağırırlar. Otağa daxil olur... Aralarında qısa söhbət olur. Amma nazirliyin əməkdaşı şairə oturmağı təklif etmir. Söhbətdən sonra: "Gedə bilərsiniz" - deyir. Nazim Hikmət qapıdan çıxarkən geri dönür və müfəttişdən soruşur:
- Ömər Xəyyamı tanıyırsınız?
- Əlbəttə. Onu tanımamaq olarmı?
- Bəs Ömər Xəyyamın dövründə padşah kim olub, deyə bilərsiniz?
Müfəttiş bu gözlənilməz sualdan təəccüblənir və cavab verə bilmir.
Nazim Hikmət deyir:
- Görürsünüz, sənətkarı xatırladınız, amma padşahı xatırlamadınız. Vaxt gələcək, nə ədliyyə nazirini xatırlayacaqlar, nə də sizi. Amma mənim adımı hər zaman xatırlayacaqlar.
Bunu deyib çıxıb gedir. Müfəttiş səhvini başa düşür. Onu çağırsa da, şair geri dönmür... 
NƏLƏR ÇƏKDİ QADIN BU DÜNYADA...
Nələr çəkdi qadın bu dünyada...
Nağıllarda belə ya cadugər, ya ögey ana olmağı yaraşdırdılar ona...
Hekayələrdə nələr söylənmədi qadın haqqında.
O heç cür özü ola bilmədi, halbuki bu dünyada adı həyat verən, tərbiyə edən, təmənnasız sevən biri olmalı idi.
Qadın...
Saçları uzun, ağlı qısadır dedilər ona.
Əllərin unludur deyə otur yerində, kimsəyə qarışma, dedilər ona.
Ah qadın, nələr çəkdin bu dünyada.
Qədrini bilən az oldu.
Az adam sevgini, qəlbini, yaxşılığını görə bildi.
Haqqını istəyincə pis oldun, susunca saf.
Sevgini bəlli edincə bəziləri sənin ağan olduqlarını zənn etdilər.
Bəzən məhəbbətinlə göylərə qaldırdığın kəslər elə oradaca qalmağı tərcih etdilər və səni unutdular.
Soruşmadılar ki, nə var, nə yox, necəsən. 
Varmısan, yoxmusan demədilər.
Bir ruhunun olduğunu unutdular.
Insan olduğunu unutdular.
Xəstə etdilər, əzdilər, görməzdən gəldilər...
Sənin isə sadəcə gözəlləşdirmək, kömək etmək, yaxşılaşdırmaqdan başqa bir niyyətin yox idi.
Ruhun sevgiyə möhtac gəzdi bu dünyada.
Cənnətdən bəhs edib cəhənnəmi yaşatdılar.
Gözünün içinə baxa-baxa hətta orada gördüklərini belə inkar etdilər. İçindən gələn fəryadlarını eşitmədilər.
O, ən çox ana olmağı sevdi, övladının gözlərinə sevgi ilə baxmağl sevdi. Bu dünyada ancaq övladının qucaqlaması səmimi gəldi ona.
---
Qadınlara belə yad münasibət olan cəmiyyətdə heç vaxt hüzur, mənəvi yetginlik, sevgi ola bilməz. Bəlkə bundan sonra bir dəyişiklik olar, gələcək nəsillər bir-birini daha yaxşı başa düşər və dəyər verərlər.
Hər zaman bir ümid var!
NƏYİMƏ LAZIMDIR
Qanuni Sultan Süleyman (doğum 1494, ölüm 1566. 1520-ci ildə taxta çıxmış və ömrünün sonuna qədər hökmdar olmuşdur) Osmanlı dövlətini zamanının mümkün ola biləcək ən yüksək səviyyələrinə qədər gətirib çıxarır, amma “günlərin birində Osman oğulları da enişə yönələr, çökməyə üz tutarmı?” deyə zaman zaman düşünər...
Bir çox məsələlərdə olduğu kimi, bu əndişə ediləcək düşüncəsini də süd qardaşı məşhur alim Yəhya Əfəndiyə açmağa qərar verər. Kəşfinə, kəramətinə inandığı Yəhya Əfəndiyə belə bir məktub yazıb göndərər: “Sən ilahi sirrlərə vaqifsən. Lütf et, bunları bizə aydınlaşdır. Bir dövlət hansı halda çökər? Osman oğullarının aqibəti necə olar? Elə bir gün ola bilərmi ki, bu dövlət iflasa uğrasın?” deyə məktubda əndişəsini açıqlayar.
Dövrün qüdrətli sultanı Möhtəşəm Süleymandan gələn bu məktubu oxyuan Yəhya Əfəndinin cavabı isə çox qısa olar: “Nəyimə lazımdır, Sultanım!”.
Topqapı sarayında bu cavabı heyrətlə oxuyan sultan bu sözə bir məna verə bilməz və əndişəsi daha da artar. Çünki Yəhya Əfəndi kimi bir şəxs ciddi bir məsələyə belə bəsit bir cavab verməzdi, verməməliydi. “Görəsən, bu cavabda bilmədiyimiz bir mənamı vardır?” deyə sultan düşünər və durub Yəhya Əfəndinin Beşikdaşdakı dərgahına yollanar. Bu səfər sultan töhmətlə dolu bir tərzdə: “Ağabəy, nə olar məktubuma cavab ver. Məsələni ciddiyə al” deyərək sorğusunu təkrar edər.
Yəhya Əfəndi:
“Sultanım, sizin sorğunuzu ciddiyə almamaq mümkündürmü? Mən sorğunuz üzərində yaxşıca düşünüb qənaətimi də açıqca ərz etmişdim.” 
“Yaxşı, amma bu cavabından bir şey anlamadım. Sadəcə “Nəyimə lazımdır, Sultanım!” demişsiniz. Bu, sanki “məni bu işlərə qarışdırma” mənasına gəlir.
Yəhya Əfəndi ibrət dolu bu sözləri tarixin səhifələrinə nəqş edər:
 “Sultanım! Bir dövlətdə zülm yayılarsa, haqsızlıq ərşə qalxarsa və bunu eşidənlər də “nəyimə lazımdır” deyib uzaqlaşarlarsa, sonra qoyunları qurdlar deyil, çobanlar yeyərlərsə, bilənlər bunları söyləməyib susarlarsa, gizlərlərsə, fəqirlərin, möhtacların, yoxsulların, kimsəsizlərin fəryadı göylərə çıxarsa və bunu da daşlardan başqa kimsələr eşitməzlərsə, onda o zaman dövlətin sonu görünər. Belə hallarda dövlətin xəzinəsi boşalar, xalqın etimad və hörməti sarsılar. Asayiş və əmniyyətə vəsilə olan itaət hissi gedər, xalqa hörmət duyğusu yox olar. Çöküş və iflas da beləcə müqqəddər bir hala gələr...”
Söylənənləri dinləyərkən ağlamağa başlayan qoca Sultan, başını aşağı salaraq bunları təsdiq edər. Sonra da məmləkətində ona belə nəsihətlər verə biləcək bir alimin olmasına görə ALLAHYA şükr edərək oradan ayrılar.
NİSYƏ DƏFTƏRİ
Sadə geyimli yad bir adam məhəllə dükanına girir. Bir qədər satıcıya, piştaxtaya baxandan sonra deyir:
- Qardaş, mən səndən nisyə çörək, çay, yumurta istəsəm, verərsənmi?
- Eləsi var ki, üç aydan bəri pulsuz çörək aparır. Doğrusu, heç onun bu haqqı ödəyəcəyinə də inanmıram. Amma neyləyim, üç yetimə baxır, balalarını ac qoymayacağıq ki? ALLAH böyükdür, bizim də ruzimizi yetirər. Sənə verdiyim çörəyin də heç haqqını istəmirəm. Götür get, halal xoşun olsun. Yad adamın üz-gözündə təbəssüm dolaşır və ürəyində deyir: “Deyəsən axtardığımı tapmışam.”
- Sənin o nisyə dəftərində nə qədər borc var?
Satıcı bir qədər təəccüb, bir qədər də əsəbi halda soruşur:
- Neynirsən axı?
Gələn adam rahatlıqla, bir qədər də güvənverici bir tərzdə söhbəti davam etdirir:
- Bax, qardaş, çox xahiş edirəm, əsəbiləşib eləmə. Mən o qədər boş-bekar adam deyiləm ki, gəlib burada sənin əsəblərini korlayım, vaxtını zay edim. Sənin o dəftərini satın alacağam. Xahiş edirəm ki, oradakı bütün borcları elə indicə hesablayıb deyəsən. 
Satıcı bir qarşısındakı adama, bir də dolub - daşan dəftərə baxır. Qarşısındakının çox inadkar olduğunu görüb müqavimət göstərmək istəmir; dəftərdə qeyd olunmuş bütün borcları cəmləyir və alınan məbləği adama söyləyir. Gələn adam pencəyinin döş cibindən bir dəstə pul çıxarıb o məbləği satıcının qarşısına qoyur və deyir:
- Qardaş, ALLAH səndən razı olsun. Sən bu camaata bu qədər güvənirsənsə, ALLAHNI düşünüb yetimi ac qoymursansa, demək, yaxşı adamsan. Mən hər kəsin borcunu ödədim. Bu da mənim bu camaata Ramazan payım olsun. İndi o dəftəri mənə ver. Mən onu aparıb basdıracam və inanıram ki, Qiyamət günündə o siyahı mənim köməyim olacaq. Adam dəftəri götürüb mağazadan çıxır.
Dükançı qarşısındakı pulları sayıb daxılın gözünə qoyanda hələ də baş verənləri tam anlaya bilmirdi. Elə bil ki, onu don vurmuşdu. Dükanın balaca pəncərəsindən çölə baxdı. Yad adam görünmürdü. İftar saatına az qaldığı üçün hər kəs evinə tələsirdi. Bu zaman əri vərəm xəstəliyindən ölmüş Sürəyyanın 7 yaşındakı qızı qapının ağzında göründü və utana-utana:
- Əhməd əmi, anam deyir ki, iftara 1 çörək, 3 yumurta versin. Gələn ay dayım bizə gələndə pulunu verərik. Dükançı, qızın sözlərindən elə bil ki, yuxudan ayıldı. Adəti üzrə dəftəri çıxarmaq üçün əlini piştaxtanın altına atdı. Bir an dayandı, gülümsündü və dedi:
- Gəl, ay qızım, yumurta da götür, çörək də, yağ da. Anana da de ki, o dayı gəldi də, getdi də...

NİYƏ DÜNYANIN SON GÜNÜNÜ GÖZLƏYİRSİNİZ?
Bir gün Amerikada universitetlərin birində müəllim dərsə başlayarkən tələbələrə belə bir müraciət edir: 
- Bir anlıq düşünün ki, bu gün dünyanın son günüdür. Sabah bu vaxt artıq hər şey bitəcək. Xilas olmaq şansınız da yoxdur. Belə olan halda nə edərdiniz? 
Tələbələr bir-birindən fərqli cavablar verdi: 
- İbadət edər, ALLAHDAN günahlarımın bağışlamasını diləyərdim. 
- Bütün sevdiklərimlə vidalaşardım. 
- Qalan vaxtımı ailəmə həsr edərdim. 
- Anama və ya atama baş çəkərdim. 
- Son dəfə bütün sevdiyim yeməkləri yeyərdim. 
- Doyunca yatardım. 
- Son dəfə meşədə gəzər, yaşıllıqdan zövq alardım. 
- Son dəfə günəşin çıxmasını və batmasını müşahidə edərdim. 
- Axşam ulduzları seyr edərdim. 
- Ən sevdiyim yeməyi hazırlayar, sevdiyim bütün insanları axşam yeməyinə dəvət edərdim. 
- Həyatda ən çox getmək istədiyim yerə gedər və ölümü orada gözləyərdim. 
- Xətrinə dəydiyim insanları axtarıb tapar, onlardan üzr istəyərdim ki, məni bağışlasınlar və sair. 
Müəllim deyilən cavabların hamısını lövhəyə yazır, daha sonra gülərək: 
- Uşaqlar, bütün bu dediklərinizi etmək üçün niyə dünyanın son gününü gözləyirsiniz?
NİYƏ İNSANLAR MÜBAHİSƏ EDƏNDƏ QIŞQIRIRLAR?
Bir gün dərs zamanı müəllim tələbələrinə sual etdi:
– Niyə insanlar mübahisə edəndə qışqırırlar?
– Ona görə ki, əsəblərini cilovlaya bilmirlər, - deyə bir tələbə cavab verdi.
– Axı mübahisə etdiyin adam yanındadır, qışqırmaq nəyə lazımdır? Onunla sakitcə danışmaq olmazmı? Əgər əsəbiləşmisənsə, niyə qışqırmalısan?, -deyə müəllim sualını daha da xırdaladı.
Tələbələrin hərəsi bir cavab verdi, lakin heç bir cavab müəllimi qane etmədi. Nəhayət, o dedi:
– İnsanlar bir-birindən narazı olduqca, mübahisə etdikcə, onların ürəkləri bir-birindən uzaqlaşır. Bu məsafədən bir-birini eşitmək üçün onlar qışqırmalı olurlar. Nə qədər ucadan qışqırırlarsa, deməli, onların ürəkləri də bir o qədər bir-birindən uzaqlaşıb.
Bir qədər susduqdan sonra müəllim sözünə davam etdi:
– Bəs insanlar bir-birini sevəndə nə baş verir? Onlar qışqırmırlar, əksinə, astadan danışırlar. Ona görə ki, onların ürəkləri bir-birinə çox yaxındır, yəni onlar arasında məsafə azdır. 
Bəs daha güclü sevgi olduqda nə baş verir? Bu zaman onlar heç astadan da danışmırlar, onlar pıçıldaşırlar və bir-bininə bir az da yaxınlaşırlar. Ürəkləri yaxınlaşdıqca, onlar hətta pıçıldaşmağa da ehtiyac duymurlar – sadəcə, bir-birinə baxır və hər şeyi sözsüz də başa düşürlər... Əziz tələbələrim, siz də mübahisə etdikdə ürəklərinizin bir-birindən uzaqlaşmasına imkan verməyin, ürəkləriniz arasındakı məsafəni artıra biləcək sözlər söyləməyin. Çünki günlərin bir günü bu məsafə o qədər böyüyə bilər ki, geriyə yolu tapa bilməzsiniz.

NYUTONUN 2-ci QANUNU
Fizika müəllimi dərsdən çıxıb müəllimlər otağına girir. "- Bu tələbələr nə qədər ağılsız imişlər? Nyutonun 2-ci qanununu onlara üç dəfə izah etdim, sonda hətta özüm də başa düşdüm, amma onlar yenə də başa düşmədilər" deyə həmkarlarına şikayətlənir.
O SƏNİN HAQQIN DEYİLDİ 
Çanaqqala savaşında yalnız yaşaya biləcək yaralılara morfi iynəsi vurarlarmış. Doktor Tarık Nüsrətin yanına gətirilən ağır yaralılardan biri öz doğma oğlu olur. Övladının həyatını xilas etməyin mümkünsüzlüyünü görən ata ona iynə vurmur. İki saat sonra şəhid olan övladının cansız vücuduna sarılan ata dərin sarsıntı içində bunu pıçıldayır: "Əfv et məni oğlum, o sənin haqqın deyildi."
ÖLƏN HƏYATDA QALANDIR
Bir-birini ürəkdən sevən iki insandan biri ölərsə, əsil ölən həyatda qalandır.
ÖMÜR QISADIR
Ömür qısadır. Onu sizi sevindirən və sevildiyinizi hiss etdirən insanlarla keçirin.
ONUN İPİ İLƏ QUYUYA ENMƏK OLMAZ
 Bir zamanlar kətan liflərindən ip düzəltməklə məşğul olan usta Əli adında biri varmış. İşini keyfiyyətlə görmədiyindən onun düzəltdiyi iplər çox vaxt çürük çıxarmış. Hətta onu “ipi çürük usta Əli” də çağırarmışlar. Əli ustanın ipləri tez-tez qırılar və çoxlu sayda qəzalara səbəb olarmışlar.
Günlərin birində dərin bir quyuya bir quzu düşər. Quzunu çıxarmaq üçün quyuya enməyə niyyətli olan tanış birisi quzunun yiyəsindən ip istər, amma ona gətirilən ipi bəyənməz və: 
“- Mən bu ipi bilirəm. Bu, usta Əlinin işidir. Onun ipi ilə quyuya enmək olmaz”, deyə gileylənər.
“- Haqsızlıq etməyin, niyə, usta Əlinin ipi ilə quyuya enmək olar, amma eyni iplə oradan çıxmaq olarmı-olmazmı onu deyə bimərəm”,  deyə quzunun yiyəsi təbəssümlə cavab verər.
ÖNÜNÜZDƏ OLAN QAPI AÇILMIRSA, DEMƏLİ O SİZİN QAPINIZ DEYİL
Bu əhvalat bir şirkət müdiri ilə onun işçisi arasında yaşanır. Bir gün Camal, müdiri Səlim bəyin yanına gəlib işdə irəliləyiş olacağını eşitdiyini və onun da gözləntilərinin olduğunu müdirinə bildirir. Səlim bəy Camalın işindən razı olduğunu söyləsə də, ona "-sən bizə tam uyğun deyilsən" deyərək, onun işdən azad edildiyini bəyan edir. Camal məyus halda şirkəti tərk etməli olur.
Üstündən iki il keçəndən sonra onlar yenidən rastlaşırlar. Çox mehribancasına salamlaşıb hal-əhval tutandan sonra Camal özünə yeni bir şirkət qurduğunu və işlərinin çox uğurla getdiyini keçmiş müdirinə söyləyir. Səlim bəy çox şad olduğunu deyir. 
Camal, "-əslində mən sizə təşəkkür edirəm ki, mənim uyğun olmadığım o şirkətdə qalmağımı istəmədiniz, məni azad etdiniz və bu mənim üçün yeni imkanın yaranması demək oldu, məni çox bəyəndiyim bir işlə məşğul olmağa sövq etdi və mən indi vəziyyətimdən çox razıyam" deyə Səlim bəyə minnətdar olduğunu söyləyir.
---
Bu əhvalatdan alına biləcək nəsihətlər bunlar ola bilər:
- Önünüzdəki qapı açılmırsa, deməli o sizin qapınız deyil;
- Qarşınıza sədd çəkildiyi anda bunu sizə açılan yeni istiqamət, yeni yol açılması kimi qəbul edə bilərsiniz;
- Sizi "yaxşı"-dan məhrum edirlərsə, bunu "daha yaxşı"-ya yönləndirilməniz kimi düşünə bilərsiniz;
---
ALLAH hamımızın yolunu açıq etsin, üzümüzə xeyirli qapılar açsın! Amin!

ORUCLU OLMAQ
Bir necə gənc Ramazan ayında yaşlı bir dayının bir guşədə oturub yemək yediyini görürlər. Yaxınlaşıb lağla "-Xeyir ola dayı, yemək yeyirsən, oruclu deyilsən məgər?", deyə soruşurlar.
Yaşlı adam: "-Əlbəttə orucluyam, sadəcə su içib yemək yeyirəm."
Gənclər "-Bu nə cür oruclu olmaqdır?" deyə gülürlər.
Yaşlı adam "-Əlbəttə orucluyam. Yalan danışmıram, kimsəyə pis gözlə baxmıram, kimsəni lağa qoymuram, israf etmirəm, kimsəyə həqarət etmirəm, qeybət qırmıram, kimsənin malına göz dikmirəm. Müəyyən bir xəstəlikdən əziyyət çəkdiyim üçün yalnızca mədəmə oruc tutdura bilmirəm", dedi və gənclərə:
"-Bəs siz necə, oruclusunuz?" deyə sual etdi.
Gənclər xəcalət çəkərək "-Xeyr, oruclu deyilik, sadəcə yemək yemirik" deyib başlarını aşağı saldılar.
OVÇUNUN VƏSFİ
Aslan yazmağı öyrənənə qədər hər bir hekayə ovçunu vəsf edəcək.
Afrika atalar sözü

ÖVLAD TƏRBİYƏSİ
Bir ailədə valideynlərinin sözünə baxmayan bir oğlan uşağı var idi. Onlar nə deyirdilərsə, uşaq bunun əksini edirdi. Oğlanın məktəbdə də işləri pis gedirdi. Nə dərslərini həvəslə oxuyur, nə də ev tapşırıqlarını tam yerinə yetirirdi. Anası əsəbləşib onu döysə də xeyri olmurdu. Atası onu otaqda bağlasa da, cəza versə də uşağın öhdəsindən gələ bilmirdi.
Bir gün çarəsiz qalan ana uşağını məktəbə apararkən yolda bir “ayı təlimçisinə” rast gəlir. Ətrafdakı insanların maraqla əhatə etdiyi təlimçı qaval çalır, burnuna halqa taxılmış ayı isə tullanıb oynayırdı.
Qadın dayanıb fikrə getdi. Öz-özünə dedi: “-Mən bu uşağı tərbiyə edə bilmədiyim halda, bu adam ayını gör necə tərbiyə edib!”
Sonra ayı təlimçisinə yaxınlaşıb, "-mən uşağımla baş edə bilmirəm, siz bu vəhşi heyvanı necə öyrədirsiniz?", deyə soruşdu.
Adam gülümsədi: “Hər şeyin bir yolu var. Mənim də bir tərbiyə üsulum var.” 
Qadın dedi: “-xahiş edirəm, mənə kömək edin." 
Ayı təlimçisi oğlana baxaraq: “-çətin bir iş yoxdur. Onu bir həftəlik mənə həvalə edin, mən onu itaətkar edim”, dedi.
Qadın sevindi və hər gün uşağı ayı təlimçisinin yanına aparıb-gətirməyə başladı.
Cəmi bir neçə gün keçməsinə baxmayaraq, uşağın davranışları yavaş-yavaş düzəlməyə başladı. O, artıq anasına etiraz etmirdi. Bir həftə sonra uşaq tam olaraq qadının istədiyi kimi oldu. Qadın çox sevincək idi. O, ayı təlimçisinə razılığını bildirərək ona çoxlu dualar etdi. 
Qonum-qonşu bu işə çox təəccübləndi. O itaətsiz, üsyankar uşaq getmiş, yerinə sakit, səssiz, tərbiyəli bir uşaq gəlmişdi.
Məktəbdə müəllimi də uşaqda olan bu dəyişikliklərdən məmnun qalmış və ananı təbrik etmişdi. Lakin uşaqda olan bu dəyişiklik uzun sürmədi. Əvvəlki kimi iddialı və qəzəbli olmasa da, oğlan bu dəfə də sinif yoldaşlarının əşyalarını oğurlamağa, gizli işlər görməyə və göz görə-görə yalan danışmağa başladı. Müəllim uşağın anasına zəng edərək “-bilmirəm nə edəcəksiniz, amma uşağınız çox qəribə olub. O, oğurluğa və yalan danışmağa başlayıb." dedi. Qadın çox kədərləndi. O, çox pərişan halda ayı təlimçisini axtarmağa getsə də, onu tapa bilmədi. Adam oralardan çıxıb getmişdi.
Valideynlərin çarəsiz halını görən onların dünyagörmüş qonşusu “-narahat olmayın, mən böyük ürəkli bir müdrik adam tanıyıram” dedi. İstəsəniz, onun yanına gedin və ona vəziyyəti izah edin.” 
Qadın razılaşdı. Uşağını götürüb bu alimin yanına apardı. Adam vəziyyətlə tanış olandan sonra: "-bu gözəl gənci bir həftəlik mənə verin, görüm nə edirəm" dedi. Qadın onun bu təklifini qəbul etdi.
Uşağı bu müdrikin yanına aparıb-gətirməyə başladı. 
Cəmi iki görüşdən sonra adam çox pərişan oldu. Uşağın anasına: "-siz bu uşağa nə etmisiniz? Uşaqda heyvan xüsusiyyətləri görürəm." dedi. Qadın təəccübləndi: “-mən heç nə etməmişəm, amma bir vaxtlar uşağı çox nadinc olduğu üçün ayı təlmçisinin yanına aparıb-gətiririrdim." dedi.
Adam çox əsəbiləşdi: "-sizcə bir heyvan təlimçisi uşağa tərbiyə verə bilərmi?  Heyvanlar qorxu ilə, insanlar isə vicdanla tərbiyə olunurlar. Bəzən heyvanları döyməklə, söyməklə, cəzalandırmaqla intizama gətirirlər. Əgər bu da kömək etməzsə, onları qaranlıq otağa salıb çarəsiz bir duruma düşürürlər. Siz öz uşağınızı heyvan təlimçisinə necə həvalə edə bilərsiniz? dedi.
Sonra da davam etdi: “-unutmayın ki, tərbiyə uşağın üstünə getmək deyil, onun qəlbinə girib, ona şəfqətlə təsir etməkdir. Övladınızı götürüb gedin. Ona yaxın olun, öpüb qucaqlayın, onu dinləyin, ondan sevginizi əsirgəməyin. Övladınıza nə qədər sevgi göstərsəniz, uşağınız da bir o qədər yumşalıb onu sevən valideyləri olduğunu görəcək, sizə inamı, məhəbbəti artacaq."
"-Övladınızın əlacı nə ayı təlimçisi, nə də mənəm, yalnız siz valideynlərsiniz”, deyə müdrik adam sözünü bitirdi.

ÖZGƏLƏRİN FİKİRLƏRİ
İnsan oğlu bir gün vergülü (',') itirdi. Söylədikləri bir-birinə qarışdı. Digər bir gün nöqtəni ('.') itirdi. Düşüncələri uzanıb getdi, onları bir-birindən ayıra bilmədi. Bir başqa gün nida ('!') işarəsini itirdi. Sevincini, qəzəbini, bütün duyğularını əldən verdi. Sonra sual ('?') işarəsini itirdi. Sual verməyi yadırğadı. Hər şeyi olduğu kimi, sorğu-sualsız qəbul etməli oldu. Daha bir başqa gün iki nöqtə (':') işarəsini itirdi. Açıqlama, izahat vermə qabiliyyəti yoxa çıxdı.
Həyatının sonuna gəldiyində isə əlində bir dırnaq işarəsi qalmışdı, "içində də özgələrin fikirləri var idi yalnızca".
---
Həyat insan oğlunun getdiyi bir yoldur. Bu yolda yürüyərkən o, məqsədlərinə doğru yönəlmiş addımlarını mənəvi dəyərlərə, tarixi, mədəni köklərə istinad edərək, onları itirmədən, xarici, ögey təsirlərdən qoruyaraq atmalıdır. Əks halda daxilimizdə əmələ gələn boşluqların yad, özgə ünsürlərlə doldurulması təhlükəsi labüddür.
ÖZGÜVƏNLİ OLMAQ
Özünə dəyər ver!
Zəifliyə yol vermə!
Gücünə güc qat!
Ümidini itirmə!
Vaqif ol!
Əzmli ol!
Niyyəti xoş ol!
Ləyaqətini qoru!
İmanlı ol!

PAMBIQ TARLASINA GEDƏN YOL
Oxumağı, yazmağı belə düz əməlli bilmədiyimiz zamanlar idi. Kəndimizə bir müəllim gəldi. Sadəcə müəllim deyil, bizə qardaş, ata olacaq birisi gəlmiş imiş demə. Məktəbimizin və biz şagirdlərin acınacaqlı vəziyyətini, məktəbi bitirdikdən sonra pambıq tarlasında işləmək məcburiyyətində olduğumuzu öyrənincə gözləri doldu. 
Kəndimizdə bir yol var idi. Aydın müəllim bizdən onun haraya getdiyini soruşdu. O yolun pambıq tarlasına getdiyini dedik. Kənddən uzanan daha bir yol da vardı. Onun haraya getdiyini də soruşdu. Ömrümüzdə kəndimizi tərk etmədiyimizdən, dünyanın yalnız bizim kənddən ibarət olduğunu zənn etdiyimizdən bu suala cavab verə bilmədik. 
Həmin gün bizdən böyüyəndə nə olmaq istədiyimizi də soruşdu. Hamımız susub durduq, çünki nə cavab verəcəyimizi bilmədik... 
Müəllimimiz bizə qısa zamanda yazıb oxumağı öyrətdi. Günlər keçdi. Artıq rahat yazır və oxuyurduq. Bir gün Aydın müəllim bizə çoxlu məktub gətirdi. Bu məktubların həkimlərdən, mühəndislərdən, alimlərdən və digər müxtəlif peşə sahiblərindən gəldiyini söylədi. Onun dediyinə görə o adamlar bizim məktub dostlarımız olacaqdı. İllər boyu heç tanımadığımız o insanlar bizə məktublar yazdılar. Məktublarında peşələrinidən, həyatın mənasından, elmin və təhsilin vacibliyindən danışdılar. O məktubları alıncaya qədər elm öyrənmək, pambıqçılıqdan başqa heç bir ayrı peşəyə sahib olmaq haqqında xəyal belə qurmamışdıq. Çünki düşünürdük ki, qarşımızda hər zaman yalnız bircəcik bir yol, pambıq tarlasına aparan yol var idi.
Məktub dostlarımızın sayəsində həyatımız dəyişdi. Digər yolun haraya apardığını öyrəndik. Aydın müəllimin böyük zəhməti sayəsində məzun olduqdan illər sonra böyük uğurlara nail olduq. İndi bizim bəzilərimiz həkim, bəzilərimiz mühəndis, bəzilərimiz də müəllim olmağa hazırlaşırıq. 
İllər sonra bir gün bizə daha bir məktub gəldi:
"- Övladlarım... Hər zaman xəyallar qurun. Onlar sizi istədiyiniz yerə apararlar. Yetər ki, səy göstərin, çalışın, niyyətinizə yetişmək üçün əzmli olun. Hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Mən bilirdim ki, bacaracaqsınız və uğur qazanacaqsınız. 
Sizin məktub dostunuz Aydın müəllim."
Hamımız şokda idik. Demə illər boyu taleyimizi dəyişəcək məktubları yazan bizim doğmaca Aydın müəllimimiz imiş.
PAXLAVA
Uşaq ikən maddi vəziyyətimiz heç də yaxşı deyildi...
Atam evə bir az paxlava almışdı. O axşam çayla bərabər paxlavalardan ləzzətlə yedik. 
Ertəsi gün bayram günü idi. Anam məktəbə aparmaq üçün çantama bir dənə paxlava, bir az zeytun və bir tikə də çörək qoydu. 
Sinifə girdim, hər kəsin qabağında cürbəcür, yeməklər var idi... Mən də anamın verdiklərini çantamdan çıxardım. Sinfimizdə ən sevmədiyim uşaq mənə yanaşdı və:
-“Yəqin ki, bu paxlavanı sən siçanlar üçün gətirmisən ..?!” deyərək gülməyə başladı.
Mən o anda utancımdan yerin dibinə girdim, hər kəs mənə gülməyə başladı. Ağlayaraq məktəbdən çıxdım, evə gəlib, anamın üstünə qışqıraraq “Mənə niyə bir dənə paxlava qoymuşdun..?!! Sinifdəkilərin çantalarında bir aləm yemək, məndə isə yalnız bir paxlava, bir az zeytun, bir tikə də çörək var idi. Məni rəzil etdin!” dedim.
O anda anam çox pərişan səslə: “Paxlavadan mənim payıma düşən, sadəcə bu idi, övladım” dedi.
O anda özümə nifrət etdim, anama sarılmağa belə üzüm qalmamışdı. Anam ona düşən bircəcik paxlavanı dünəndən bəri yeməmiş, mənim üçün saxlamışdı. Canım anam, fədakar anam!!! 
Bilirəm, anam məndən inciməzdi, amma mən özümə elə bərk əsəbiləşdim ki, belə bir anaya bu cür davrandığım üçün on yaşımdan bəri, hər gecə ALLAHNIN məni bağışlaması üçün dua edirəm… O zamandan indiyə qədər ağzıma almadığım yeganə şirniyyatdır paxlava...”
---
Kimsənin yoxuna gülmək, onu məsxərəyə qoymaq ən böyük günahlardan biridir.
PİŞİYİN BOYNUNDAN ASILACAQ ZINQIROV
Bir dəstə siçan yığışıb başlarına bəla olmuş bir pişikdən qurtulmağın yollarını axtarırlar.
Çox fikirlər irəli sürülür, amma heç biri qəbul olunmur. Nəhayət, gənc bir siçan pişiyin boynundan zınqırov asmağı təklif edir. 
Planın məğzi ondan ibarət idi ki, boynundan zınqırov asılmış pişik siçanlara yaxınlaşdıqca onlar zəngi eşidib qaçacaqlar və beləliklə də canlarını qurtaracaqlar. Bu təklif bütün siçanlar tərəfindən böyük həvəs və alqışlarla qarşılanır.
Bu an bir küncdə baş verənlərə səssizcə tamaşa edən qoca siçan dillənir:
“Bu, çox ağıllı təklifdir və onun həyata keçiriləcəyi təqdirdə uğurlu olacağına şübhəm yoxdur. Amma məni bir sual düşündürür. Bəs yaxşı, deyin görüm, zınqırovu pişiyin boynundan kim asacaq?"
Ala biləcəyimiz ibrət: Plan qurmaq bir şey, onu icra etmək başqa bir şeydir.
PİYADA VƏ ŞAH
Piyadadır deyə kiçik görmə!
Gün gələr ŞAH olar.
Şahdır deyə güvənmə!
Gün gələr MAT olar.
POZİTİV DÜŞÜNÜN, DANIŞIN, DAVRANIN
Pozitiv düşünün, çünki düşüncələriniz sözlərinizə çevrilir
Pozitiv danışın, çünki sözləriniz davranışlarınıza çevrilir
Pozitiv davranın, çünki davranışınız vərdişlərinizə  çevrilir 
Pozitiv vərdişlərə yiyələnin, çünki vərdişləriniz dəyərlərinizə çevrilir
Pozitiv dəyərlərə yiyələnin, çünki dəyərləriniz taleyinizə çevrilir
PROBLEMƏ MÜNASİBƏT
Həyatnızda probleminiz var? Yox
Onda narahat olmağa dəyməz.
***
Həyatnızda probleminiz var? Hə
Bu problemə çarə tapa biləcəksinizmi? Hə
Onda narahat olmağa dəyməz.
***
Həyatnızda probleminiz var? Hə
Bu problemə çarə tapa biləcəksinizmi? Yox
Onda narahat olmağa dəyməz.
PUL İNSANI XOŞBƏXT ETMİR
Pul insanı xoşbəxt etmir. Bir müddət əvvəl $48 milyonum var idi, indi $50 milyonum. Amma deyə bilmərəm ki, özümü əvvəlkindən daha xoşbəxt hiss edirəm.
Arnold Schwarzenegger
QAB-QACAĞINIZI YUYARKƏN DUA EDİN
Qab-qacağınızı yuyarkən dua edin. Yuyulacaq qablarınızın olduğu üçün şükür edin. Çünki bu, yeyəcək bir şeylərinizin olduğunu, birilərini doyurduğunuzu, birilərinin qayğısını çəkdiyinizi, yemək hazırlayıb süfrə açdığınızı göstərir.
O anda yuyulacaq təkcə bir qabı belə olmayan, süfrə açacağı heç kimsəsi olmayan insanları düşünün.
---
ALLAH hər kəsə ailəsi, sevdikləri ilə bərabər bir süfrə arxasında yemək yeməyi nəsib etsin, kimsəni bu dünyada yalqız, ac qoymasın.
QADIN VƏ GÜZGÜ
Qadın səhər-səhər oyanıb güzgüyə baxır. Görür ki, başında üç tel saçı qalıb.
“Hımm… deyir. "Bu gün saçımı hörəcəyəm…” Saçını hörür, günü də əla keçir…
Ertəsi gün oyanıb yenə güzgüyə baxır… Başında iki tel saç qaldığını görür…
”Hımm…" deyir. "Bu gün saçımı ikiyə ayıracağam…” Dediyini edir və yenə gözəl bir gün geçirir…
Bir ertəsi gün yenə oyananda güzgüdə başında bircə tel saç olduğunu görür.
“Eybi yox, olsun …” deyir… “Bu gün də at quyruğu edərəm…” O cür də edir və çox möhtəşəm bir gün keçirir…
Daha bir ertəsi gün, güzgüyə baxdığında başında heç sac qalmadığının fərqinə varır…
“Ay daaaa...” deyə sevincli halda çığırır… “Nə yaxşı, bu gün heç saç dərdim yoxdur…”
Buna baxış bucağı deyilir.
Həyata hansı pəncərədən baxmağımız çox önəmlidir. Xoşbəxtliyi öz iç dünyanda yarada bilmirsənsə, kiçik şeylərdən belə sevinc, həzz ala bilmirsənsə, digərlərinin bunları sənə verməsini heç gözləmə. 
Həyat fırtınanın keçməsini gözləmək deyil, yağış altında da yürüyə bilməyi bacarmaqdır.
QAPI ZƏNGININ SƏSİ...
Keçən qış işimdən çıxarıldım. Dolanışığımı təmin edə bilmək üçün müvəqqəti olaraq qəzet daşıyıcısı kimi işləməli oldum. Qəzetləri çatdırdığım evlərdən birinin poçt qutusu möhürləndiyi üçün qapını döyməli oldum. Qapını yaşlı bir dayı açdı. 
-Dayı, poçt qutusunu niyə möhürləmisiniz?, deyə soruşdum.
-Mən onu qəsdən möhürləmişəm, deyə o cavab verdi.
Sonra qəribə bir tərzdə gülümsədi və davam etdi: 
-Sizdən xahiş edirəm, hər gün qəzeti mənə çatdıranda, zəhmət olmasa, qapını döyün və ya zəngi basıb şəxsən mənə verin.
-Əlbəttə, amma bu ikimiz üçün də əlverişsizdir və vaxt itkisidir, deyə təəcübləndim.
-Problem yoxdur, mən hər gün evdəyəm dedi, və əlavə etdi:
-Arvadım rəhmətə gedib, oğlum xaricdədir, mən burada tək yaşayıram, kim bilir, nə qədər ömrüm qalıb?
Bu zaman qocanın dumanlı, nəmli gözlərini gördüm.
-Qəzet oxumaq üçün abunə olmamısınızmı məgər?, deyə soruşdum.
-Mən heç vaxt qəzet oxumuram... Yalnız qapı zənginin səsinə abunə olmuşam.
Sonra əllərini qatlayıb dedi: 
-Cavan oğlan, lütfən, mənə bir yaxşılıq et! Budur, oğlumun telefon nömrəsi. Əgər bir gün qapını döysən, və məndən xəbər almasan, oğluma zəng edib xəbər ver.
---
Tanrı heç kimi tənha, çarəsiz qoymasın, hamımıza daim sevdiklərimizin, yaxınlarımızın sevgisi, qayğısı ilə dolu sağlam, xoşbəxt ömür nəsib etsin.

QƏLBLƏRİNİZİN AYRILMASINA İMKAN VERMƏYİN
İnsanlar mübahisə edərkən niyə qışqırırlar? Əgər adam sənin yanındadırsa qışqırmaq nəyə lazımdır? Onunla sakit danışmaq olmazmı? Əsəbiləşəndə niyə qışqırırsan?
İnsanlar bir-birindən narazı olanda və mübahisə edəndə qəlbləri uzaqlaşır. Bu məsafəni qət etmək və bir-birini eşitmək üçün onlar qışqırmalı olurlar. Nə qədər çox əsəbi olsalar, bir o qədər də ucadan qışqırırlar.

Bəs insanlar aşiq olduqda nə baş verir? 
Onlar qışqırmırlar, əksinə, yumşaq danışırlar. Çünki onların qəlbləri çox yaxındır, aralarındakı məsafə isə çox azdır. 

Sevgiləri daha da güclənərsə onda nə baş verir? 
Onlar susurlar, ancaq pıçıldaşır və bu sevgi onları daha da yaxınlaşdırır. Sonda pıçıltı belə onlar üçün lazımsız olur. Sadəcə bir-birlərinə baxır və hər şeyi sözsüz başa düşürlər. Bu, yalnız bir-birini sevən iki insan arasında baş verir.

Odur ki, mübahisə etdiyiniz zaman qəlblərinizin ayrılmasına imkan verməyin, aranızdakı məsafəni daha da artıran sözlər söyləməyin. Çünki bir gün məsafə o qədər böyük olar ki, geriyə dönə bilməzsiniz.
QIRMIZI DON
Qırmızı donu qarderobunda asılıb qalmışdı anamın. Bütün ömrü boyu geydiyi köhnəlmiş rəngi solmuş paltarlarının yanında sanki işıq saçırdı bu qırmızı don.
Anama dəyməyə gəldim, və onu gördüyüm anda ömrünün son anlarını yaşamaqda olduğunu anladım.
Qırmızı donu görüncə ona: 
-Ana, nə qədər gözəl dondur bu! Heç əynində görməmişdim, dedim.
-Heç geymədim ki, dedi astadan. Otur yanıma gözəl qızım, bu dünyadan köçmədən öncə, sənə bir dərs vermək istəyirəm.
Yatağın kənarına oturdum. Anam dərindən bir nəfəs aldı. "Çox vaxtım qalmadı" dedi və davam etdi:
-Sizə hər zaman yaxşı şeylər öyrətdiyimi zənn etdiyim halda, çox yanlış şeylər öyrətdiyimin fərqinə vardım.
-O nə sözdür elə anam?
-Dinlə məni. Hər zaman yaxşı bir qadının əsla əvvəlcə özünü düşünməməsinin zəruriliyinə inandım. Elə hey başqalarını düşünməliydim özümdən qabaq. Onun, bunun, hər zaman hər kəsin istəklərini yerinə yetirməli idim. Mənim istəklərim isə başqalarının istəklərinin altında əzilib qaldı. Kim bilir, bəlkə günlərin birində mənim istəklərim də gerçəkləşəcəkdi. Amma o gün heç gəlmədi. Bütün ömrüm keçdi, fədakarlıqlarla. Atan üçün, bacı və qardaşların üçün, sənin üçün etdiyim fədakarlıqlarla.
-Elədir, anam, bir ananın edə biləcəyi hər şeyi etdin.
-Ah, qızım ah, nə sənin üçün, nə də onlar üçün etdiklərimin mənə bir xeyri olmadı. Başa düşürsən? Özüm üçün heç bir zaman heç bir şey istəmədim.! Atan indi yan otaqda, əsəbi halda divarlara baxır. Doktor ona son günlərimi yaşadığımı söyləyincə, yanıma gəldi və
-Sən ölməməlisən, məni eşidirsən? Mən nə edəcəm səndən sonra?, dedi.
-Qızım, mən hər zaman sizlər üçün özümü oda közə vurdum. Həftənin yeddi günü... Evdə ilk oyanan, son yatan hər zaman mən oldum.
Yanmış çörəkləri və ən kiçik tikələri daim mən yedim. Yığdığım hər quruşu, geyiminizə, kitablarınıza xərclədim, çox zaman lazımsız olsa belə. Ömrümdə bir dəfə də olsun alış-verişə çıxıb, özümə gözəl bir şey almadım. Sadəcə keçən il, gördüyün o qırmızı donu aldım. Paltaryuyan maşının təmiri üçün saxladığım bir az pulum var idi. O donu alıb evə döndüyümdə atan məni çox pərişan etdi.
-Bu paltarı haraya geyəcəksən ki? Operaya mı gedəcəksən yoxsa?, dedi.
Əslində o haqlı idi. O paltarı heç geymədim, mağazada yoxlamaq üçün geydiyimdən başqa.
-Ah qızım, əgər bu dünyada adam özünü düşünməzsə, o biri dünyada xoşbəxt olar deyə düşünürdüm. Amma artıq inanmıram buna. Məncə Tanrı istəklərimizi bu dünyada və indi gerçəkləşdirməmizi istəyir bizdən. Indi bir möcüzə baş verərsə və bu yataqdan qalxa bilsəydim, mən çox fərqli bir insan olardım.
Anamın mənə son sözləri bunlar oldu:
-Qızım, dedi. Mənim yolumla getmə, söz ver mənə.
Anama söz verdim, və o son nəfəsini verdi.
QIRX ÇIXARMA
Türk ellərinin doğuşdan sonra ananın və körpəsinin 40 gün ərzində evi tərk etməməsi və evlərinə qonaq-qara gəlməməsi kimi bir adəti var. Deyilənə görə bu, qədim türk adətlərindən olub taa Göytürklərə qədər gedib çıxır. 
Vədə dolanda uşağın 40-ının çıxması belə qeyd olunarmış: ana-bala yaxın qohumlardan birinin evinə qonaq dəvət olunar və ev yiyəsi də körpənin adına qonaqlara ömrü boyunca bol qazanclı olsun deyə XIRDA PUL; saçı ağarana qədər uzun ömürlü və yumşaq qəlbli olsun deyə PAMBIQ; ağzı həmişə şirin olsun və üzü daim gülsün deyə ŞƏKƏR; evlərinə bərəkət gəlsin deyə DÜYÜ; ağzının dadı qaçmasın deyə DUZ; qarnı tox, sırtı möhkəm olsun deyə YUMURTA kimi hədiyyələr verərmiş.
QİSMƏT OLARSA GÖRÜŞƏRİK
Hər zaman "görüşərik" deyən adam indi "qismət olarsa görüşərik" deyir. Bir qəriblik var burada. Mən dəyişməmişəm, adama münasibətim də əvvəlki kimi istidir. Onunla yenə də böyük məmnuniyyətlə görüşmək istərdim. Amma bu "qismət olarsa" sanki bir sədd olub aramızda. Mən onun qismətindən xəbərsizəm, o da mənimkindən. Əcəba, bu iki qismətin bir-birindən xəbəri varmı, öz aralarında razılaşıb bizi görüşdürə bilərlərmi? 
Bəlkə də qismətdən heç nə ummaq lazım deyil və bu, sadəcə "gözdən uzaq, könüldən iraq" deyiminin təcəssümüdür? 
Heç sevmədim mən bu "qismət olarsa" ifadəsini.
---
Sevdiklərinizi, əzizlərinizi daim gözünüz önündə tutun, aranızda soyuq yellər əsməsinə imkan verməyin. ALLAH hamınızı qorusun, bir-birinizlə mehriban etsin! Amin!
QURBAN ƏTİ
Məktəbin 5-ci sinfində oxuyurdum. Kimsəyə möhtaç deyildik. Bənna olan atam inşa olunmaqda olan bir kooperativə üzv olmuşdu. “Altı, yeddi ay çəkməz, öz evimizə köçərik” deyə xəyallar qururduq.
Bir gün səhər qorxunç bir silkələnmə səbəbilə oyandıq. Zəlzələ baş vermişdi. Çox şükür nə bizdə nə də yaxın dövrəmizdə pis bir şey olmamışdı. Binamızdakı heç kimsəyə zərər dəyməmişdi. Amma evimiz, canımız salamat olsa da, bu hadisə ailəmizə başqa bir dərd gətirmişdi - zəlzələ nəticəsində inşaat işləri dayanmış, atam işsiz qalmışdı.
Biz nə qədər qısmağa çalışsaq da, atamın arada-bir tapdığı təmir işlərindən qazandığı pul evimizi dolandırmağa yetmirdi.
Qış boyunca atama heç bir iş tapılmadı. Ümidlənərək gedir, üzülərək geri dönürdü.
Ramazan bayramına bir neçə gün qalmışdı. Atam evə sevinçlə gəldi. Bir iş tapmışdı. "Sənədlərini hazırla gəl” demişdilər. Sevinçlə xəbər verib ildırım sürətilə evdən çıxdı. “Bu gün yetişdirməliyəm” dedi.
Bir neçə saat geçmişdi ki, qapı qonşumuz təlaşla içəri girdi. Üzündə hürküdücü bir ifadə vardı.
“–Qorxmayın, amma atanız kiçik bir qəzaya uğrayıb” dedi.
Xəstəxanaya gəldiyimizdə atamın üzü sap-sarı idi. Qolu və ayaqları sarıqlı idi. Qırmızı işıqda sürətlə gələn bir maşın atamı vurmuşdu. Biz sağ olduğuna dua edərkən, atam gözlərindən axan yaşdan utanır, gizlətməyə çalışaraq: “–Niyə sağ qadım, yükünüzü artırdım” deyirdi.
Bir müddət sonra atam evə gəldi. Sobamız yanmırdı, evimiz soyuq idi. Bir neçə qonşumuz bələdiyyəyə telefon edərək bizim üçün kömür istəmişdilər. “Olmaz” demişdilər. Öncədən qeyd olmamız lazım imiş.
Beləcə ‘şəkərsiz’ Ramazan bayramımız da gəlib keçdi. Bütün çətinliklərə rəğmən hava bir az daha isinmiş, atamın qolundakı sarğı alınmışdı, ama ayağı hələ də sarğılıydı.
Ardından qurban bayramı gəldi. Ürəyimdə "12 mənzil var bizim binamızda, bir çoxu da qurban kəsəcək. Necə olsa bizə də bir pay verərlər; Anam da sevdiyim ət yeməklərindən bişirər” deyə düşünürdüm. Mən pəncərədən seyr edərkən, qarşıdaki boş ərazidə, qurbanlar kəsildi, soyuldu, ləyənlər dolusu ətlər evlərə daşındı. Hər qapı açılanda, evlərdə qovrulan ətlərin ləzzətli qoxuları evimizin içinə qədər yayıldı. Amma nə yazıq ki, bizə bir tikə ət gətirən belə olmadı.
Bu arada nənəm bayramımızı təbrik etmək üçün kənddən zəng vurdu. Danışarkən səsimdən narahat olduğumu hiss etmişdi. Israr və təlaşla: ‘Atanın mı halı pisləşdi?’ deyə soruşdu.
“Yox” dedim yavaşca. “Qonşular bizə qurban əti vermədilər.”
Yay aylarında kəndə nənəmgilə gedərdik. Bir inəyi, beş altı da toyuğu vardı. İnəyi yaxşı süd verərdi. Sağarkən nənəm ona mahnılar oxuyardı.
Bayramın üçüncü günü səhər tezdən qapımız döyüldü. Nənəm idi gələn. Sevinərək onu qarşıladıq. Ağlayaraq sarıldı hamımıza. “Quzularım, ay quzularım, sizə çoxlu ət gətirdim", dedi.
Soyuducunu ağzınacan ətlə doldurduq. Bacım tez ətləri doğradı. Ətlər bişərkən yayılan ləzzətli qoxular, iki gündür qabarmaqda olan iştahamı daha da körükləyirdi. Ağzım sulanaraq gəlib durdum ocağın başında. Süfrə gözləməyə səbrim qalmamışdı. Çəngəli götürüb batırdım ətə. Üfürərək tikəni ağzıma salırdım ki, atam nənəmə:
“–Ah anam ahh! Niyə kəsdin o inəyi?” deyən sözləri az qala qulaqlarımı deşdi.
Ürəyim bulandı, başım gicəlləndi. Əlimdəki çəngəli atıb qaçaraq eşiyə çıxdım. Nənəmin ümidi, mahnılar oxuyaraq sağdığı o inək, mənim canım ət istədi deyə mi kəsilmişdi?
Süfrə quruldu, qolumdan çəkib israrla oturtdular. Yenə batırdım çəngəli istəksiz və utanaraq. Tikə boğazıma ilişib qalmışdı. Gözümdən yaşlar töküldü. “Nə oldu nəyin var?” deyə soruşdular.
“–Dişimmm...! dedim. Dişim çox ağrıyır.”
---
Bu hekayə bir uşağın acı bir bayram xatirəsidir.
---
Qurbanda (nəinki qurbanda, daima) ən çox xatırlanmalı olanlar evlərində heç ət görməyən ehtiyac içində olan insanlardır. Onları da xatırlayaq ki, bayram hamımızın bayramı olsun... Amin!

QUZULARIN DƏRİSİ
"Quzuların dərisini soymaqdansa qoçların yununu qırxmaq daha yaxşıdır."
Bu deyimi Osmanlı dönəmində Dəməşq əyalətinin valisi olmuş Azmzade Esad Paşanın adı ilə bağlayırlar. Hekayəsi isə budur:
Bir gün Esad Paşanın xəzinəsi boşalır və o, böyük bir sıxıntıya düşür. Müşavirləri ona xəzinəni doldurmaq üçün çarə olaraq Dəməşqdəki toxuculara əlavə vergilər qoymağı məsləhət görürlər. Məsləhətləri dinləyən Esad Paşa “Belə bir vergi qoysaq, nə qədər gəlir əldə edəcəyik?”, deyə müşavirlərinə sual verir.
“Əlli-altmış kisə qızıl alacağıq” deyirlər. 
Esad Paşa "Bu adamlar onsuz da çətinliklə yaşayırlar. Bu vergini necə ödəyəcəklər?" deyə etiraz edir. Müşavirlər “Evlərindəki qızıllarını, ləl-cəvahiratı satarlar, Paşa”, deyərək Paşanı yola gətirmək istəyirlər.
Esad Paşa "Mən bu məbləği daha yaxşı yolla əldə edəcəyəm", deyir. 
Müşavirlər susurlar. 
Ertəsi gün Paşa müftiyə dəvət göndərir və təklif edir ki, gecə vaxtı gizli görüşsünlər. Gecə müfti Paşanın ziyarətinə gəlir.
Paşa deyir: 
-Müfti əfəndi! Əldə etdiyimiz məlumata görə, şəxsi həyatınızda şəriətə zidd hərəkət edirsiniz və evdə gizli içki içirsiniz. Bu vəziyyəti İstanbula bildirməliyəm. Ancaq əvvəlcədən sizə məlumat verim deyə düşündüm.
Bunu eşidən müfti əfəndi paşaya yalvarmağa başlayır. İstanbula xəbər verməmək üçün paşaya 1000 mecidiyyə verməyi təklif edir. Paşa qəbul etmir. Müfti iki dəfə çox təklif edir. Paşa yenə də qəbul etmir. Sonda 6 min mecidiyyəyə razılaşdılar. 
Ertəsi gün Esad Paşa qazını dəvət edir və "qazı əfəndi, etibarlı mənbələrdən məlumat aldıq ki, siz rüşvət alıb vəzifənizdən şəxsi mənfəətiniz üçün istifadə edirsiniz", deyə ona müraciət edir.
Bu dəfə qazı əfəndi Paşaya yalvarmağa başlayır. O da müfti əfəndi kimi Esad paşa ilə bazarlıq etməyə başlayır ki, ay əfəndim, məni vəzifəmdən uzaqlaşdırma, yoxsa camaat arasında rüsvay olaram. 6 min mecidiyyəyə qazı ilə razılaşırlar. 
Sonra Esad Paşa xəzinədarı, əmniyyət rəisini, tacir və varlıları bir-bir görüşməyə dəvət edir. 
Bu əməliyyatın sonunda Esad Paşa düz 200 kisə mecidiyyə qızılı toplayır. Sonra müşavirlərini çağırıb deyir: “Dəməşq əhalisinə vergi qoyduğmu eşitdinizmi?”, deyə soruşur. “Yox, eşitməmişik” deyirlər. 
Paşa "vergi qoymamağıma rəğmən 50 yox, 200 kisə mecidiyyə qızıl yığmışam" deyir.
– Bunu necə etdin, Paşa?
Paşa “Quzuların dərisini soymaqdansa, qoçların yununu qırxmaq daha yaxşıdır”, deyə cavab verir.
---
Mecidiyyə - Osmanlı Padşahı Abdülmecidin taxta çıxmasının altıncı ildönümü münasibətilə 1844-cü ildə onun adına buraxılmış qızıl və gümüş pulların ümumi adıdır.

RAMAZAN DUASI
Ulu Tanrı etdiyimiz duaları qəbul etsin, ruzimizə bərəkət qatsın, xəstələrimizə şəfa versin, günahlarımızı bağışlasın, önümüzdə xeyirli qapılar açsın, qəlblərimizi sevgi və mərhəmətlə doldursun!
Ramazan bayramınız mübarək olsun!
ŞAH ABBAS VƏ MOLLA ABDULLAH TUNİ
Bir gün Şah Abbas Molla Abdullah Tuninin ziyarətinə gəlir. Molla Abdullah Tuni bir mədrəsə açmışdı, amma mədrəsəyə elm təhsili almağa heç kim gəlmirdi.
Şah Abbas Molla Abdullah Tunidən mədrəsənin niyə boş olmasının səbəbini soruşur. Molla Tuni bu suala başqa vaxt cavab verəcəyini deyir.
Bir neçə gün sonra Molla Abdullah Tuni Şahın ziyarətinə gəlir. Söhbət əsnasında Şah Molla Tuniyə deyir ki, məndən bir istəyiniz varsa, söyləyin, onu yerinə yetirərəm. Molla Tuni “xeyr” deyərək, təşəkkür edir. Şah israr edir və deyir ki, sizə bir xidmətimin olması məni çox xoşbəxt edər.
Bu sözlərdən sonra Molla Tuni deyir:
– Madam çox israr edirsiniz, mənim sizdən bir xahişim var. Bir gün şəhərin ən qələbəlik yerində mən eşşək üstündə, siz də mənim yanımda piyada olaraq bir müddət gedərsinizmi?
Şah:
– Bunun faydası və hikməti nədir? – deyə soruşdu.
Molla Tuni:
– Hikmət və faydası sonra anlaşılacaq, – dedi.
Şah Abbas xahişi qəbul etdi. 
Bir gün Molla Abdullah Tuni eşşək üstündə, Şah Abbas da onun yanında piyada camaatın içində söhbət edə-edə gəzməyə başladılar. Bütün şəhər əhli bu hadisəni heyrətlə seyr etdi. Bir müddət sonra Molla Tuni Şaha təşəkkür edərək ondan ayrıldı və evinə getdi.
Bu hadisədən bir neçə gün sonra Şah Abbas yenə Molla Abdullah Tuninin ziyarətinə gəlir. Mədrəsədə elm öyrənən tələbələr əlindən yer olmadığını görür. Çox təəccüblənir və soruşur:
– Keçən dəfə geləndə mədrəsə bom-boş idi, indi isə dop-doludur! Bunun səbəbi nədir?
Molla Tuni belə cavab verir:
– İnsanlar böyük bir məmləkətin şahının alimə hörmət və diqqətinin nəticəsi olaraq onun yanında piyada gəzməsini gördükləri gündən etibarən elmin dəyərini, alimin uca bir məqama sahib olduğunu anladılar. Beləliklə elm öyrənməyə və uşaqlarını alim olmaları üçün mədrəsəyə göndərməyə başladılar. Bu gün gördüyünüz mənzərə o gün bizim birgə gəzintimizin nəticəsidir.
ŞAMLARIN SÖHBƏTİ
Bir otaqda dörd şam üsul-üsul yanırdı. Ortalıq o qədər səssiz idi ki, şamların öz aralarındakı söhbətini eşitmək mümkün idi.
Birinci şam dedi: 'Mən İNAMAM! Amma kimsə mənim yanmama kömək etmir. Sanıram ki, bu yaxında sönəcəyəm.' 
Elə də oldu. Şöləsi sürətlə azalmağa başladı və sonunda İNAM tamamilə söndü.
İkinci şam: 'Mən VƏFAYAM! Nə yazıq ki, artıq mən heç kimə lazım deyiləm. Ona görə də, bundan sonra yanmağımın bir mənası qalmadı.' 
Sözlərini bitirər-bitirməz əsən xəfif bir yel VƏFAnı da tamamilə söndürdü.
Növbə gəldi üçüncü şama, hüzünlü bir səslə dedi: 'Mən SEVGİYƏM! Daha yanmağa gücüm qalmadı. İnsanlar məni unutdu, dəyərim yoxa endi. Ən yaxınlarım belə sevməyi unutdular.' 
SEVGİ də daha çox dözə bilməyib sönüb getdi.
Bu an otağa bir uşaq girdi və üç şamın da yanmadığını gördü. 'Nədən yanmırsınız? Sizin əbədi olaraq yanmanız gərək deyildimi? ' deyib ağlamaya başladı.
O zaman dördüncü şam danışmağa başladı: 'Qorxma, mən yandığım müddətcə o biri şamları yenidən yandıra bilərik, mən ÜMİDƏM!' 
Uşaq sevindi və parlayan gözlərilə ÜMİD şamını əlinə aldı, o biri şamları bir-bir yandırdı.
---
ÜMİD işığını sönməyə qoymayaq ki, hamımız onunla birlikdə İNAMI, VƏFANI və SEVGINI yaşada bilək...
---
Əgər bu keyfiyyətləri qorumasaq, insanlar bir-birilərini sevməzlərsə, bir-birilərinə güvənməzlərsə, əhdlərini pozarlarsa, onda evlər də dağlılar, talelər də məhv olar, uşaqlar yetim, yaşlılar tənha qalar, zülm və haqsızlıq baş alıb gedər.
SARI VƏ QIRMIZI ÇİÇƏKLƏR
Bir evin pəncərəsinə qoyulmuş sari çiçəklər “bu evdə xəstə var, keçərkən səs-küy salmayın”, qırmızı çiçəklər isə “bu evdə həddi-buluğa çatmış bir qız var, keçərkən danışığınıza diqqət edin” mənasını verərmiş.
SATILIQ KÜÇÜKLƏR
Dükanın pəncərəsinə "satılıq küçüklərimiz var" yazılmış bir kağız yapışdırıldığını görən balaca bir oğlan uşağı dükana girdi və:
-Küçükləri neçəyə satırsınız? deyə soruşdu. 
-Otuz ilə əlli dollar arası. Hər birinin ayrı qiyməti var, dedi dükan sahibi.
Balaca oğlan əlini cibinə saldı, nə qədər pulu-parası var idisə çıxarıb dükançının önünə qoydu. Sonra da diqqətlə hamısını saydı. Ən sonunda da məyusluq hiss etdirən bir səslə:
-Mənim bütün pulum on üç dollar və iyirmi yeddi sentdir, dedi. Sonra dərin bir nəfəs alaraq:
-Heç olmazsa küçükləri görə bilərəmmi? deyə soruşdu.
Dükancı gülümsədi və küçükləri gətirməsi üçün arxa otaqda olan xanımına səsləndi. Bir az sonra qadın və onun arxasınca gələn beş şipşirin toppuş küçüklər otaqdan çıxdılar. Ancaq küçüklərdən biri çox çətinliklə yürüyürdü. Uşaq gözlərini o küçüyə dikdi və:
-Buna nə olub? Niyə yürüyə bilmir? deyə soruşdu.
-Baytar həkimimiz qılça sümüyünün anadangəlmə qüsurlu olduğunu söylədi. Heç bir zaman rahat yürüyə bilməyəcək, deyə cavab verdi dükan sahibi.
Bunu eşidən uşaq həyəcanla:
-Mən məhz bu küçüyü almaq istəyirəm deyincə də:
-Onu almaq istəyəcəyini sanmıram övladım, istərsən onu hədiyyə edim sənə, dedi.
Balaca oğlanın bu cavab qarşısında çox əsəbiləşdiyi gözlərindən bəlli idi. Dükan sahibinin gözlərinin içinə dik-dik baxdı və:
-Onu mənə hədiyyə etmənizi istəmirəm. O küçük də digərləri qədər dəyərlidir. Sizə indi on üç dollar iyirmi yeddi sent verə bilərəm, amma otuz dollar tamamlanıncaya qədər hər həftə beş dollar gətirəcəyəm, dedi. 
Dükancı:
- O küçüyü gerçəkdən istəməzsən oğlum, o səninlə obiriləri kimi qaçaraq oynamacaq ki, deyincə, balaca oğlan:
-Amma ona şans verməmiz lazımdır, o da hər küçük qədər dəyərlidir, deyərək üsyan etdi və əyilərək şalvarının ətəklərini yavaşça yuxarı çəkdi, şalvarının altındakı uşaq fələci səbəbilə xəsarət almış ayağını, çəlik dəstəklərini göstərdi, sonra da adama döndü və yumşaq bir səslə bunları söylədi:
-Əmi can, mən də qaçaraq oynaya bilmirəm, bu küçüyün də, mənim də bizi anlayacaq və dəstək verəcək dostlara ehtiyacı var.
SƏDƏF ÇİÇƏYİ
Məhkəmə salonunda boşanma iddiasına baxılan səksən yaşlı bir cütlüyün vəziyyəti hər kəsə acı yaşatmaqda idi… İnadcıl baxışlarla, susqun nənənin ağlamaqdan çuxurlanmış gözlərini süzən hakim tox səsi ilə yaşlı qadına müraciət edərək:
-Söylə görək, xala, niyə boşanmaq istəyirsən? deyə soruşdu
Yaşlı qadın dərin bir nəfəs aldıqdan sonra qısılmış səsi ilə sözə başladı:
-Bu adam yordu məni, düz əlli illdir, bezdirdi məni həyatdan…, dedi və susdu.
Salona uzun bir səssizlik çökdü. Sakitliyi bir jurnalistin foto flaşı pozdu. Kim bilir, əlli illik bir həyatın ardından bu hadisə hansı başlıqla qəzetlərdə açıqlanacaqdı. Məhkəməni çoxlu sayda jurnalist izləməkdə idi. Qadın nə deyəcəkdi? Hər kəs onu dinləyirdi. Yaşlı qadının gözləri doldu və davam etdi: -Bir sədəf çiçəyim var idi, çox sevdiyim… o bilməz… əlli il əvvəl idi. O çiçəyi mənə verdiyi çiçəklər arasından qopardığım bir yarpağı cücərdərək əkib böyütmüşdüm. Övladlarımız olmadı, bu çiçəyi övladım bildim. Bir müddət keçəndən sonra çiçəyin solmağa başladığını gördüm. O zaman söz verdim ki, hər gecə günəş doğmadan öncə oyanıb bu gülü sulayacağam. Əlli il oldu, bu hərif bir dəfə də olsun bir gecə qalxıb bu çiçəyi mən də sulayım demədi. Taa ki, keçən gecəyə qədər… Bu gecə taqətim kəsilib yuxulamışdım, oyana bilməmişdim… Mən belə bir adamla əlli il keçirdim. Həyatımı, ümidimi, hər şeyimi verdim. Ondan heç bir şey görmədim. Sizi əmin edirəm, onsuz həyatımı daha yaxşı yaşaya bilərəm.
Hakim ağsaqqala müraciət edərək:
-Deyəcəyin bir şey varmı baba? deyə soruşdu.
Yaşlı adam əsasına söykənə-söykənə kürsüyə, suclandığı üçün üzündə utanclıq hiss etdirən bir ifadə ilə, hakimə tərəf yönəldi və sözünə başladı:
-Əsgərliyimi bir bağban olaraq keçirdim. O bağçanın gözəl, sağlam böyməsi üçün zəhmət çəkdim. Fadiməni də orada tanıdım. Ona ən gözəl çiçəklərdən buketlər verdim. Yeni evləndiyimizdə boyun ağrısından şikayətləri olduğu üçün onu həkimə apardım. Həkim “çox uzun müddət oyanmadan yatarsa, boynundakı əzələlər sərtləşər, vəziyəti pisləşər” dedi. Hər gecə yuxusuna ara verib oyansın, bir az gəzişsin” dedi. Xanım həkimin sözünü dinləmədi… Mənim də sözüm keçmədi… O günlərdə; bir təsadüf, çiçəyimiz solmağa başladı. Mən ona “Çiçəyi gecələr durub sulasan cana gələr” dedim. Söz verməsini istədim, o da söz verdi… Hər gecə onu oyatdım və seyr etdim. O sevdiyim qadını övladı bildiyi çiçəkləri sulayarkən seyr etdim. Hər gecə o çiçək mən oldum sanki… dedi adam.
Baba bir az susdu və yenidən sözünə davam etdi:
-Hər gecə o yatdıqdan sonra oyanırdım, dibçəkdəki suyu boşaltmaq üçün. Sədəf, gecə sulanmağı sevməz, hakim bəy… Keçən gecə isə… nə deym, bu yaşlılıq… mən də oyana bilmədim… Çiçək susuz qala bilərdi, amma xanımım səhhətində fəsadlarla üzləşərdi… Onu oyatmadığım üçün məni günahkar bildi… Səsimi çıxarmadım, susdum…
O an jurnalistlər də içindı olmaqla salondakı hər kəs göz yaşları içində idi…
---
Sevdiklərimizi qoruyaq, qəlb sındırmaqdan uzaq duraq. 
ŞƏHADƏT ŞƏRBƏTİ İÇMƏK
Osmanlı zamanı müharibələrdə ağır yaralanmış və can verməkdə olan əsgərlərə şəhid olmazdan öncə ağızları şirinləşsin deyə həkimlər özləri ilə daşıdıqları bu kiçik çəlləklərdən zəmzəm suyundan hazırlanmış şərbət içirərmişlər. "Şəhadət şərbəti içmək" deyimi buradan əmələ gəlmişdir.
ŞƏHƏR ÜÇÜN ÜÇ VACİB ŞEY
Hər bir şəhər üçün üç vacib şey var. Kanalizasiya, hamam və kitabxanalar. Çünki kanalizasiya şəhərin kirini, hamam bədənin kirini, kitabxanalar isə ruhun kirini təmizləyər.
Fatih Sultan Mehmet
SƏN ÖZÜN YARDIM ET UCA ALLAHIM!
Hüzursuz olana, evsiz qalana, 
Yetim olana, kimsəsiz qalana, 
Möhtac olana, ac-susuz qalana, 
Xəstə olana, əli darda qalana, 
Könlü yarda olana, gözü yolda qalana, 
Ümidsiz olana, çarəsiz qalana, 
Qəflətdə olana, nursuz qalana, 
Arzusu olana, xəyallar qurana, 
İmansız olana, SƏNSİZ qalana 
SƏN ÖZÜN YARDIM ET UCA ALLAHIM!

SƏNİ SEVIRƏM Belə söyləyirlər ki, bir bülbül bir ağ gülə aşiq olar… Hər gecə gedib onun yanına qonar, ona olan eşqini izhar edərmiş. Ağ gül isə bülbülün hisslərinə etinasızlıq göstərər, onun sevgisinə məhəl qoymazmış.
Bülbül bir gün yenə də bütün cəsarətini toplayıb ağ gülün yanına qonar və onu dəlicəsinə sevdiyini bildirər. Amma gül, “yaxamdan düş, mən səni sevmirəm..!” deyə bülbülü acılayar. Bülbül nə qədər israr edərsə də, gül onu rədd edər.
Bu sevgi o qədər güclü olar ki, bülbül carəsizlikdən sarsılar, güldən əfv diləyərək ondan bir tikan qoparar, var gücü ilə qəlbinə sancar və bəmbəyaz gülü qanı ilə qırmızı rəngə boyayar! 
Gül, gec də olsa, bülbülün onu həqiqətən də çox sevdiyini anlayar. Amma nə fayda! Artıq çox gec idi. Bülbül, qırmızı rəngə boyanmış gülün budaqları altında əbədi olaraq gözlərini həyata yumar.
O gündən bəri qızıl güllər “SƏNİ SEVİRƏM” mənasını daşıyır.

SƏNİN DOSTLARIN Bir gün gənc bir oğlan evlənməyə qərar verir. Toy hazırlıqlarına bir həftə vaxt xərcləyəndən sonra bir axşam atasına: “Ata səndən bir xahişim var. Bütün işləri tək görməyə gücüm yetmir. Lütfən al bu siyahını və oradakı bütün dostlarıma zəng vurub onları toyuma dəvət et” deyə müraciət edir. “Gözüm üstə, oğlum!” deyə atası cavab verir.Toy günü oğlan əsəbi halda atasına yaxınlaşaraq “Ata, axı mən səndən bütün dostlarıma zəng vurmanı xahış etmişdim!” deyir.-Oğul, mən eynilə sən istədiyin kimi etdim.-Mənim siyahımda 50 nəfər var idi, amma mən burada yalnız 15 nəfəri görürəm, deyə oğlan gərginliyini bir daha biruzə verdi.-Oğlum, mən 50 nəfərin hamısına bircə-bircə zəng vurdum... hamısına. Onların hər birinə sənin adından zəng etdiyimi, hal-hazırda problemlərinin olduğunu, dostlarının yardımına ehtiyacın olduğunu söylədim və hər birinin bu zamanda bu məkanda olmasını xahiş etdim. Sən heç əndişələnmə, öğlum. Sənin bütün dostlarin bu gün burada sənin yanindadirlar!

SEVDİKLƏRİNİZDƏN MUĞAYAT OLUN
Günəşli bir gün idi. Qadın parkda yanında oturan adama:
"-Baxın, yelləncəkdə yellənən o qırmızı köynəkli uşaq mənim oğlumdu" dedi.
Adam gülümsəyərək: 
"-Maşallah, gözəl bir oğlunuz var" dedi. 
"-Digər yelləncəkdəki mavi köynəkli uşaq da mənim oğlumdu."
Sonra saatına baxdı və 
"-Ay Cəmil, artıq evə getmək vaxtıdır, gəl gedək" deyə oğluna səsləndi.
Uşaq yellənməyə davam edə-edə:
"-Daha beş dəqiqə, ata, lütfən yalnızca beş dəqiqə" deyə atasından xahiş etdi.
Adam başını "olsun" mənasında tərpədincə uşaq sevinclə yellənməyinə davam etdi.
Bir müddətdən sonra adam ayağa qalxaraq yenidən oğluna səsləndi.
"-Cəmil oğlum, gedək artıq, gec oldu"
Uşaq yenə də getmək istəməyərək: 
"-Nə olar ata, daha beş dəqiqə, lütfən, beşcə dəqiqə" deyə atasına üz tutdu.
Adam "yaxşı" deyincə uşaq üzündə xoşbəxt bir təbəssümlə yellənməyinə davam etdi.
Sonunda qadın dözməyib səsində gizli bir heyranlıqla:
"-Nə qədər səbirli bir atasınız" dedi .
Adam gülümsədi:
"-Səbir deyil bu, xanım" dedi. 
"-Böyük oğlum Kamalı keçən il burada sərxoş bir sürücünün onu vurması ucbatından itirdim. Buraya yaxın yolda velosiped sürürdu. Kamala heç vaxt yetərincə zaman ayıra bilməmişdim. Halbuki indi onunla beş dəqiqə daha artıq birlikdə ola bilmək üçün hər şey edərdim. Cəmillə eyni səhvi etməyəcəyimə söz verdim öz-özümə.
O hər dəfə "daha beş dəqiqə, ata" dediyi zaman, oyun oynamaq üçün əlavə beş dəqiqə qazandığını düşünür, halbuki əsil qazanan mənəm, çünki mən onu oyun oynarkən beş dəqiqə daha artıq izləyə və bundan çox böyük zövq ala bilirəm."
Sevdiklərinizə əlavə beş dəqiqə zaman ayırmanız arzusu ilə. 
Sevdiklərinizdən muğayat olun.
SEVİLƏN İNSAN SEVGİSİNİ İNSANLARA VERƏN İNSANDIR 
Uzun illər əvvəl Çində Li-Li adlı bir qız evlənir və eyni evdə əri və qaynanası ilə birlikdə yaşamağa başlayır. Lakin qısa bir müddət sonra qaynanası ilə dolanmaq çox çətin olduğunu anlayır. İkisinin də şəxsiyyəti tamamilə fərqlidir, bu da onların tez-tez mübahisə etmələrinə gətirib çıxarır. Bu Çin ənənələrinə görə xoş bir davranış deyil və ətraf mühitin reaksiyasına səbəb olur. 
Bir neçə ay sonra bitməz tükənməz gəlin-qayınana döyüşləri onun və qayınanası ilə arada qalan yoldaşı üçün də cəhənnəm əzabına çevrilir. Artıq bir şeylər etmək lazım olduğuna inanan gənc qadın atasının köhnə yoldaşı olan ədviyyatçıya qaçır və dərdini danışır. Yaşlı adam ona bitkilərdən bir dərman hazırlayır və bunu 3 ay boyunca hər gün az-az qaynanası üçün hazırladığı yeməklərin içinə qoymasını söyləyir. Zəhər az-az veriləcək, beləcə onu gəlininin öldürdüyü müəyyən olunmayacaqdı. 
Yaşlı adam gənc qadına heç kimin və yoldaşının şübhələnməməsi üçün qaynanasına çox gözəl davranmağı, ona ən gözəl yeməkləri bişirməyini söyləyir. Sevinc içində evə qayıdan Li-Li yaşlı adamın dediklərini eynilə tətbiq edir. 
Hər gün ən gözəl yeməkləri bişirərək qayınanasının qabına damla-damla zəhər damladırdı. Heç kəs şübhələnməsin deyə ona çox yaxşı davranırdı. Bir müddət sonra qaynanası çox dəyişmişdi və ona öz qızı kimi davranırdı. Gənc qadın özünü ağır bir yük altında hiss etdiyi üçün peşman bir vəziyyətdə ədviyyatçının dükanına gedir və yaşlı adama bu ana qədər qayınanasına verdiyi zəhərləri onun qanından təmizləyəcək bir dərman üçün yalvardı. Yaşlı qadının ölməsini artıq istəmirdi. 
Yaşlı adam yaşlı gözlərlə qarşısında dayanan Li- Li -yə baxdı və qəhqəhələrlə gülməyə başladı. Sevgili Li- Li dedi: ” Sənə verdiklərim ancaq vitaminlərdi. Əsl zəhər isə sənin beynində olan idi. Sən ona yaxşı davrandıqca o da dağıldı və yerini sevgiyə verdi, beləcə siz gerçək bir ana qız oldunuz“. 
--- 
Qədim bir Çin atalar sözü var. Deyir, gül verən əldə gül qoxusu qalar. Sevilən insan sevgisini insanlara verən insandır.

ŞEYTANI DAŞLAMA
Hacc ziyarətində olan biri şeytana daş atma zamanı gələndə daşı atmaq əvəzinə onunla özünü vurmağa başlayır. Ətrafındakılardan cavan biri heyrətlə soruşur: "- Ay dayı, niyə sən daşla özünü döyürsən?". Adam cavana bu cavabı verir: "- Oğul, de görüm bizim buradakı şeytanla nə işimiz var? Biz gərək öz içimizdəki şeytanı daş-qalaq edək. Öz nəfsimizi tərbiyə edək, özümüzü paklayaq."
SINAN QƏLB YENƏ SEVƏRMİ?
Biri dərvişdən soruşdu: "-sınan qəlb yenə sevərmi?"
Dərviş "-hə, sevər", dedi.
Adam dərvişə: "-siz heç sınmış qabdan su içdinizmi?"
Dərviş: "-siz deyin, heç qab sındı deyə su içməkdən vaz keçdinizmi?
SİZƏ İŞİ DÜŞƏN ADAMLAR
Sizi “yalnız işi düşəndə axtaran” adamlardan incimək əvəzinə onların dara düşdüklərini, sizin yardımınıza ehtiyacı ola biləcəklərini və bu səbəbdən də sizi axtardıqlarını düşünsəniz qəlbiniz çox rahat olar.
SOYUQQANLI OLMAQ
Düşdüyunüz vəziyyəti təlaş etmədən, soyuqqanlılıqla dəyərləndirməyə çalışın ki, ən doğru qərarı verə və vəziyyəti öz xeyrinizə çevirməyi bacara biləsiniz.
SÖZ NƏDİR
Söz var incidir
Söz var incidir

SÖZ VƏ SÜKUT
Bəzən insan... susaraq daha çox şey söyləyər.Çünki söz — sadəcə səs deyil. O, niyyətin aynasıdır.

Əgər bir söz qəlb qıracaqsa, bir cümlə ümid söndürəcəksə — deyilməyə dəyməz.
Əgər söyləyəcəyin söz bir qəlbi isitməyəcəksə, bir gülümsəməyə səbəb olmayacaqsa —sus.

Unutma... hər kəlmə gül açmır. Bəziləri tikan kimidir — toxunanı yaralar.

Sükut... hikmətdir. Bəzən isə... ən dəyərli cavab.

Söz, əgər könüldən doğularsa, hikmətə çevrilər.Əgər düşüncəsiz ağızdan qoparsa, zərər olar, yara salar.

Sus. Çünki sükut da danışır — bəzən daha dərin, bəzən daha dürüst.

SÖZÜ YERİNDƏ SÖYLƏMƏK
Sözü yerində söyləməyi bacaran üzr diləmək məcburiyyətində qalmaz.
SU DAŞIYAN QARIŞQA
Əfsanəyə görə Nəmrud (Bibliya personajı, Şinar ölkəsinin kralı), qəddarlığının önündə bir əngəl olaraq gördüyü İbrahim peyğəmbəri oda ataraq cəzalandırmaq istəyir. Meydanın ortasında nəhəng bir tonqal qalatdırır. Tonqalı görən bütün canlılar qaçmağa üz tuturlar. 
Bu arada bir qarışqa ağzında bir damla su ilə təlaşla tonqala doğru qaçmağa başlayır. 
Onu görən digər bir qarışqa: 
-Belə təlaşla hara qaçırsan? deyə soruşur. -Eşitmədinmi ki, Nəmrud İbrahim peyğəmbəri oda atacaq? deyə su daşıyan qarışqa narahatlığını gizlətmir.
-Yəqin ki, sən o tonqalı görməmisən. Nəhəng bir tonqaldır. Qaçmaqdan başqa çarə yoxdur. Ağzındakı bu bir damla su iləmi o tonqalı söndürəcəksən? deyə ikinci qarışqa istehza ilə soruşur.
Su daşıyan qarışqa:
-Söndürə bilməsəm də, heç olmasa, yönümüz bəlli olar, deyə cavab verir.
---
Sevdiyimiz biri dara düşdüyündə ona kömək etmək imkanımız olmasa belə ən azından onun yanında yer almamız və dərdinə şərik olmamız bir savab olar.
SU ÜÇÜN KİRAYƏ ÖDƏ
Bir adam bir kənlindən bir su quyusu satın alır. Quyudan su çəkmək istəyəndə satıcı ona icazə vermir və "mən sənə quyudakı suyu deyil, quyunu satdım", deyir. Mübahisə düşür. O deyir, bu deyir, xülasə, nəticədə hakimin yanına getməli olurlar. 
Hakim satıcıya: "madam ki, su sənindir onu başqasının quyusunda saxlaya bilməzsən! Ya suyunu götür get, ya da ki, quyu sahibinə suyunu işlətdiyin üçün kirayə ödə", deyir.
SUDA BOĞULANIN İMDADI
Suda boğulmaqda olan biri imdad diləyir, "-ALLAHIM mənə yardım et, ALLAHIM canımı qurtar", deyə yalvarır.  Bir qayıqçı yalvarış səslərini eşidib adama yaxınlaşır və "-gəl min qayığa mən səni qurtarım" deyir.  Adam "-Sən kimsən? Sənin mənə köməyin lazım deyil, ALLAHIM məni qurtaracaq" deyir.
Qayıqçı avarlarını çəkərək oradan uzaqlaşır. Bir müddət sonra ikinci bir qayıqçı adama öz köməyini təklif edir. Adam yenə də "-ALLAHIM məni qurtaracaq" deyib köməkdən imtina edir. 
Üçüncü qayıqçı ilə də eyni əhvalat baş verir. Sonunda adam boğularaq batır və o dünyada ALLAHNIN hüzuruna çıxaraq ona sual edir: "-ALLAHIM, mən boğulub batmaqda ikən niyə məni qurtarmadın?" 
UCA YARADAN: "- bəs yanına göndərdiyim o üç qayıqçı səncə nə üçün idi?"

YAVUZ SULTAN SƏLİM VƏ VƏZİRİ
Yavuz Sultan Səlim səfərə çıxacağı yerləri gizli tutarmış. Bir səfər hazırlığında, vəzirlərindən biri israrla səfərin hansı ölkəyə olacağını soruşunca, Sultan Səlim: “-Sən sirr saxlamağı bacarırsanmı? deyə vəzirindən soruşur. Vəzir: “ - Bacarıram hökmdarım” deyə cavab verir. 
Sultan Səlim: “Nə gözəl, mən də bacarıram.”
SÜKUT
Bəzi sualların cavabı sükutdur
Ya cavabın zamanı deyildir,
Ya da həmsöhbət cavaba layıq deyildir!
---
Dərviş Cəlal Ruhəvi
SULTAN II.MURADIN OĞLU II.MƏHMƏTƏ ÖYÜD-NƏSİHƏTLƏRİNDƏN
Ey mənim sevimli oğlum! 
İnsan övladının hər birində, başqalarıyla çeşidli münasibətlər qurmağa yarayan bir ağıl olmalıdır. Bu ağıl, bütün səadət və xoşbəxtliyin tükənməz qaynağıdır. 
Həyatdan doymaq olmaz, qısa və ya uzun olması, onun qiymətini azaltmaz. 
Bir meyvə ancaq yetişdiyi zaman gözəlcə enər. Bunun kimi də insanların da gün görmüş, təcrübəli olanları hər zaman tərcihə şayandılar.
İnsan oğlu gənçlik illərində etdiyi qəbahətləri, ümumiyyətlə, düşünüb daşınmadan işlər. Fəqət sonralar bunları xatırlayınca, bu suçlar insanın qəlbinə xəncər kimi saplanar və onun canını sıxarlar. 
Gənçliklərində doğru və yaxşı yolda yürüyənlər bunun qarşılığı olaraq, yaşlılıqlarında hörmət və ikram görərlər. 
Güçlü və qüvvətli olmaq yaxşıdır. Fəqət qüvvət ağlın əmrinə verilməlidir. 
Aləmlərin yaradıcısı olan Uca Tanrı, insan övladını bu dünyaya daimi yaşamaq üçün göndərməmiş, həyatın sonunda ölümü dadmasını da istəmişdir. 
Uca Tanrı məni belə sapbasağlam olaraq ixtiyarlığa gətirən iki şeyi yaxşıca təcrübə etmiş və mənim üçün bir adət halına gətirmişimdir. Bunlardan biri az yemək; digəriysə yediklərimi həzm etmək üçün gəzib dolaşmaqdır. 
Bunu da yaxşı bilməni istərəm: Bu dünyada üç cür insan vardır:
Birincisi, ağıl və fikirləri yerində olan, gələcəyi az çox görən və düşünən insanlardır; 
İkincisi, yollarınının doğru və ya əyri olduğunu bilməkdən uzaq olan kimsələrdir. Amma bu vəziyyətə öz istəkləriylə deyil, çevrəsindəkilərin təsiri ilə düşmüş olanlardır. Nəsihət edildiyində qəbul edər və söz dinləyərlər.
Üçüncüləri isə, nə özləri bir şeydən xəbərdardır, nə edilən nəsihətlərə qulaq asarlar və həm də hər şeyi bildiklərini sanarlar. Bunlar digərlərindən daha zavallıdır.

Ey oğul! 
Uca Tanrı, əgər səni ilk sırada saydığım insanlar arasında yaratmışsa sevinərəm. 
İkincilər kimisənsə, sənə edilən nəsihətlərə qulaq verməni tövsiyyə edərəm. 
Qətiyyən üçüncülərin içində olmayasan. Onlar nə Tanrıya, nə də insanlara qarşı yaxşı bir durumda deyildirlər.
Padşahlar, əlində tərəzi tutmuş bir kimsəyə bənzərlər. Sən padşah olunca tərəzini doğru tutmanı istərəm. O zaman Uca Tanrı da sənin yaxşılığını arzular.

SUYUN XASSƏLƏRİ
Suyun xassələrinə baxın:
- əgər ağacla dostluq edərsə onu diri tutar...
- əgər odla təmas edərsə onu söndürər...
- əgər natəmizliklə qarşılaşarsa onu təmizləyər...
- əgər un ilə qarışarsa onu xəmirə çevirər, bişirməyə hazır şəklə salar...
- əgər günəşlə birləşərsə göy qurşağı yaranar...
- əgər axar olarsa həyat gətirər...
- əgər durğun olarsa bataqlığa çevrilər və qoxumağa başlar.
İnsan qəlbi də suya bənzəyər - ünsiyyətdə olduqca canlı, yalnızlıqda isə cansız olar.
---
Rəbbimiz kimsəni yalqız qoymasın, sevdiklərindən, əzizlərindən uzaq etməsin.
TANIŞ OLMAQ VƏ TANIMAQ
Bəziləri üçün yalnız belə söylənilə bilər: 
Tanış olduq sevindik, tanıdıq üzüldük.
TƏHSİL VƏ YA XASİYYƏT
Padşah vəzirindən soruşur:
- Vəzir, təhsil vacibdir, yoxsa xasiyyət?
Vəzir düşünmədən cavab verir:
-Xasiyyət, padşahım.
Padşah məmləkətə car çəkdirir, ən yaxşı heyvan təlimçisini tapıb onun hüzuruna gətirməyi əmr edir. Belə birini tapıb gətirirlər. Padşah adamdan soruşur:
-Bir pişiyə pəncəsində məcməyi ilə məclisə xidmət etmək bacarığını nə qədər vaxta öyrədə bilərsən?
-Altı aya padşahım.
Altı ay keçir. Adam təlim verdiyi pişiklə saraya çağrılır. Padşah soruşur:
-Öyrətdinmi?
-Öyrətdim, padşahım.
Bütün saray əhli toplaşır. Pişik pəncəsində məcməyi ilə onlara xidmət göstərməyə başlayır. Pişik vəzirə yaxınlaşanda padşah ondan soruşur:
-Vəzir, təhsil vacibdir, yoxsa xasiyyət?
Vəzir padşaha cavab vermədən əvvəl cibində hazır tutduğu siçanı cıxarıb yerə buraxır. Sicanı görən pişik məcməyini ataraq onun ardınca qaçır.
Vəzir padşaha cavab verir:
-Xasiyyət, padşahım. 
---
Qarşısına bir siçan çıxdığında, əlinə bir fürsət düşdüyündə, öz maraqları üçün vətənini, xalqını satan yüksək təhsilli pişiklərdən Rəbbimiz bizi mühafizə etsin!

TƏMİZLİKLƏ MƏŞĞUL OLDUM
"Təmizliklə məşğul oldum bu gün…
Həm də bütün vücudumda…
Bütün əzələlərimi, sinirlərimi, damarlarımı, hətta qanımı belə təmizlədim…
Ən dərində yığılıb qalmış bütün zir-zibilimi atdım…
Hər şeydən əvvəl məyusluqları çıxarıb atdım… Atdığım zaman heç onların nələr olduğuna belə baxmadım.
Gərək bunu görəydiniz…
İçimdə nə qədər də böyük bir yer tuturmuşlar…
Onların yerinə bağışlamağı yerləşdirdim ehtiyatla. Səylə hər məyusluğun üzərinə əkdim bağışlamanın toxumlarını…
Qısqançlığımı çıxardım…
Nə qədər də qısqanc imişəm mən…
Çox asan oldu. Sevindim…
Sanki itirdiyim bir əşyamı tapmış kimi oldum…
Çox şükür ki, kin və nifrət yox idi ürəyimdə…
Necə təmizlədim bilmirəm…
Növbə qorxularıma gəlmişdi…
Çıxarmağa belə qorxdum əvvəl…
Nə çox alışmışam onlarla yaşamağa…
Bu qədər acı və narahatlığa necə alışmaq olar, başa düşə bilmədim……
Hər gün içimdə yeni narahatlıqlardan qaynaqlanan yeni qorxular yığılırdı...
Xoşbəxtliyimi və ümidlərimi nə qədər təxirə salmışammış...
O an onlara bu diqqəti versəydim, hər gün onları düşünüb bir ümid əlavə etsəydim, almadan verib, gözləmədən sevsəydim, hər şeydən əvvəl içimdəki sevgi və gücün fərqində olsaydım, belə təmizliklərə ehtiyacım olmazdı...
Qorxularımı təmizləməkdə çətinlik çəkdim...
Zəncir şəklində bir-birinə girərək, az qala kilidlənmişdilər... Amma bir zamanlar içimdə kabus kimi yaşatdığıma görə peşman olmadan qovdum onları.
Bilirəm, əgər qorxularıma əsəbiləşsəydim, onlara çığırıb-bağırsaydım yenə dönüb dolaşıb üstümə gələcəkdilər. 
Təmizliklə məşğul oldum bu gün…
Sevinc əkdim, güvən, sevgi əkdim…
Almadan verməyi, sevilmədən sevməyi, paylaşmağı əkdim…
Çılğınlıq əkdim, təbiilik, bağışlama əkdim içimə...
Eşq əkdim hər hüceyrəmə…
Çoşqu, həyəcan, səssizlik əkdim…
Bütün gözəl fikirlər sessizkən gəlir mənə…
Qəbullanma əkdim…
Baş əymə deyil, olduğu kimi qəbullanma…".

TƏNHA OLMAQ
Bir tanışımın ziyarətinə getmişdim. Evinə daxil oldum, otağına girdim. Başını aşağı əymiş halda səssiz oturmuşdu. Qəmli görünürdü.
"Üzgünsənmi?" deyə soruşdum. Başını qaldırdı, gözümün içinə baxdı və "yox, tənhayam" deyə cavab verdi. 
---
Ətrafında insanlar ola-ola ən böyük dərddir özünü tənha hiss etmək. 
ALLAH kimsəni tənha etməsin!

TƏHQİRLƏRİ NECƏ DƏF ETMƏLİ.(Samurayların həyatından alınmış ibrətamiz bir hekayə)Ahıl, müdrik bir samuray varmış. O, şagirdlərinə müdrikliyin və döyüş sənətinin sirrlərini öyrədərmiş. Bir gün növbəti dərs zamanı öz ədəbsizliyi və qəddarlığı ilə tanınmış bir döyüşçü sinfə daxil olur. Bu döyüşçü rəqiblərini təhqir etməklə hövsələdən çıxarar və sonra da əsəbiləşmiş rəqibinin bir-birinin ardınca etdiyi səhvlərindən istifadə etməklə onu məğlub edərmiş. Bu dəfə də o eyni taktikanı tətbiq edir, samurayı döyüşə təhrik ermək məqsədilə ona bir necə təhqiramiz sözlər söyləyir. Samuray söylənən təhqirlərə məhəl qoymadan dərsinə davam edir. Təhqirlərini bir neçə dəfə təkrarladıqdan sonra da samuraydan heç bir cavab ala bilməyən döyüşçü çox əsəbi halda sinfi tərk edərək oradan uzaqlaşır.Bu cərəyanı diqqət və maraqla izləyən şəyirdlər müəllimlərinə:-Ustad, siz nə üçün bu təhqirlərə dözdünüz? Nədən onu döyüşə çağırmadınız? -deyə sual edirlər.Müdrik samuray şəyirdlərinə belə cavab verir:-Əgər kimsə sizin yanınıza hədiyyə ilə gəlir və siz də bu hədiyyəni qəbul etmirsinizsə o zaman hədiyyə kimə aid olur?-Öz əvvəlki sahibinə,- deyə şəyirdlər cavab verirlər.-Paxıllıq, nifrət və təhqirlərə də eyni gözlə baxmaq lazımdır. Siz qəbul etmədiyiniz halda bu cür “hədiyyələr” onları sizə ünvanlamağa çalışan kəslərin özlərinə aid olmuş olur.
TISBAĞANIN YANLIŞ HESABI
Tısbağadan soruşurlar:
"-Bu yaxınlıqdakı kəndə nə qədər vaxta gedib çatarsan?"
 "-Yağışı, palçığı, küləyi, eniş və yoxuşları nəzərə alsaq üç günlük yoldur, amma mən altı günə çataram...", deyə tısbağa cavab verir.
Altı gündən sonra baxıb görürlər ki, tısbağa hələ də kəndə gəlib çıxmayıb. Arayıb axtarır və nəhayətdə onu yolun yarısında tapıb "-xeyir ola, üç günlük yolu altı günə belə gələ bilməmisən", deyə təəccüblə soruşurlar.
Tısbağa məyus halda "-heç deməyin, dostlar. Yağışı, palçığı, küləyi, eniş və yoxuşları nəzərə aldım, lakin əfsuslar olsun ki, pis adamları hesablamaq ağlıma gəlmədi. Nə zaman yeyin hərəkət etməyə başladımsa tutub məni tərsinə çevirdilər", deyə cavab verdi.
---
ALLAH daim sizi yolunuzdan döndərə bilməyəcək, sizə yalnız dəstək verə biləcək yaxşı adamlarla rastlaşdırsın.
TÖKÜLƏN DİŞLƏR
Bir şah yuxusunda bütün dişlərinin töküldüyünü görər, yuxu yozan birini çağırtdırıb ondan bunun mənasının nə olduğunu soruşar. Adam "-Şah sağ olsun, bu o deməkdir ki, sizin bütün qohum-əqrəbanız öləcək və ən sonda ölən siz olacaqsınız", deyə cavab verər. Şah qəzəblənib adamı qovar, bir başqasını çağırtdırıb ona da eyni sualla müraciət edər və ondan "-Şah sağ olsun, ailəniz içində ən uzunömürlü siz olacaqsınız" cavabını alar. Şah bu cavabdan çox razı qalar və adama mükafat verərək yola salar.
---
Söz var yaralar, söz var sağaldar.

TOX VƏ YA YOX OLMAQ
Böluşərək tox olarıq,
Bölünərsək yox olarıq.
Yunus Əmrə
---
Vətənimizi, xalqımızı bölmək istəyən qüvvələrə qarşı güclü olmağımız üçün elmimizi, mənəviyyatımızı, vücudumuzu sağlam tutmamız lazımdır.
ÜÇ HEYKƏL 
İki qonşu ölkənin hökmdarları arasında yaxşı dostluq münasibətləri mövcud idi. Bir gün hökmdarlardan biri digərinə doğum günü münasibətilə hədiyyə göndərmək qərarına gəlir. Ölkəsinin ən yaxşı heykəltaraşını hüzuruna dəvət edir və ona qızıldan bir qarış hündürlüyündə bir-birinə tam bənzəyən üç heykəl düzəltməyini həvalə edir. Amma bu heykəllərin arasında yalnız bu hökmdarla heykəltaraşın bildiyi bir fərq olacaqdı. 
Heykəllər hazır olur və doğum günündə qonşu hökmdara göndərilir. Hədiyyəni müşayiət edən məktubda deyilirdi: “-Doğum gününüzü bu üç qızıl heykəllə təbrik edirəm. İlk baxışda heykəllər bir-birinin tam eynisi kimi görünə bilər. Amma içərilərindən biri diğər ikisindən daha dəyərlidir. O heykəli tapdığınız zaman mənə xəbər verin.”
Hədiyyəni alan hökmdar əvvəlcə heykəlləri tərəzidə çəkdirir. Onların qramına qədər eyni çəkidə olduğu bəlli olur. Digər araşdırmalar aparılır, amma nəticə hasil olmur.
Hökmdar ölkəsində sənət haqqında anlayışı olan bütün insanları sarayına çağırtdırır. Hər kəs heykəlləri diqqətlə tədqiq edir, amma aralarında bir fərq görə bilmir. Günlər geçir, bir çarə tapılmır ki, tapılmır. 
Nəhayət bir gün hökmdara xəbər verirlər ki, bu məsələni həll edə biləcək biri var. Onu dərhal tapıb saraya gətirirlər. Adam heykəlləri diqqətlə gözdən keçirir və ona nazik bir tel gətirilməsini istəyir. Teli birinci heykəlin qulağına salır. Tel heykəlin o biri qulağından çıxır. Sonra teli ikinci heykəlin qulağına salır. Tel heykəlin ağzından çıxır. Nəhayət teli üçüncü heykəlin qulağına salır, amma tel içəridə ilişib qalır. Bu yolla heykəllərin arasındakı fərq ortaya çıxır.
Hökmdar heykəlləri göndərən qonşu hökmdara belə bir cavab yazdırıb göndərir: 
"Bu üç heykəl üç fərqli insan tipinin rəmzləridir. Eşitdiklərini
- bir qulağından alıb digərindən verən;
- dərhal ağzından qaçıran; 
- ürəyində saxlamağı bacaran.
Ən dəyərli insan eşitdiyi sözü ürəyində bir sirr kimi saxlamağı bacaran və yalnız yeri gələndə, zamanında söyləyən insandır. 
Bu dəyərli hədiyyəniz üçün çox təşəkkür edirəm."
ÜÇ MƏNZƏRƏ 
Səfərə çıxan bir gənc yolda üç qəribə mənzərə ilə üzləşir.Qarşısına çıxan ilk qəribə mənzərə belə olur: Bir neçə adam tarlaya buğda səpirdilər. Buğda dənləri torpağa düşən kimi boy verib qalxır, o andaca məhsul verir, amma əkinçilər məhsulu toplamaq əvəzinə tarlanı yandırırlar.İkinci qəribə mənzərə belə idi: Bir adam böyük bir daşı yerdən qaldırmağa çalışır, amma bacarmır. O böyük daşın üstünə bir başqasını da qoyandan sonra qaldıra bilir. Üçüncü daşı qoyanda daha asan qaldırır. Gənc nə qədər baxsa da, bir şey anlaya bilmir və yoluna davam edir.Yolda rast gəldiyi üçüncü qəribə mənzərə də belə olur: Bir adam qoyunun belinə minib, bir neçə adam da onun çiyninə dırmaşıb. Qoyun sürətlə qaçır, bir neçə adam da onların dalınca nə qədər yüyürsələr də, çata bilmirlər.Gənc bu gördüklərini nə qədər götür-qoy eləsə də bir məna anlaya bilmir və gəlib bir şəhərə yetişir. Giriş qapısının yanında nurani bir qoca görüb, salam verir. Qoca da salamı alır və onu saxlayıb söhbətə tutur. Oğlan yol boyu gördüklərini söyləyir və qoca da onun dediklərini belə izah edir:- Gördüyün o əkinçilər, buğda tarlası və onu yandıran adamlar bilirsənmi kimlərdir? - Əvvəlcə yaxşılıq edən, sonra da elədiyi yaxşılığı orda-burda danışıb dəyərini heçə endirənlər.- Daş qaldıran adamın içində olduğu mənzərənin mənası budur ki, ilk dəfə günah işləmək insan üçün çox ağırdır. Amma insan günahı işləyəndən sonra tövbə etməsə, növbəti günahlar ona çox yüngül gəlir. Tövbəsi olmayan bir günah başqa bir günah üçün açılmış qapıdır.- Qoyun və onun belindəki adamlara gəlincə unutma ki, qoyun cənnət heyvanıdır, belinə minənləri də cənnətə daşımaqdadır. Qoyuna ilk minən alimlərdir. Alimlərin çiynindən asılanlar isə hər təbəqədən olan möminlərdir. Onların dalınca qaçanlar isə inancsızlar, dinsizlərdir.
ÜNSİYYƏT
Yaşlılar ve uşaqlarla tez-tez ünsiyyətdə olduğunuzda birində təcrübə, digərində isə saflıq görəcəksiniz.
UTANDIM VALLAH
COVID-19 pandemiyasının tüğyan etdiyi zamanlar idi. Qılıncının, necə deyərlər,  dalı da kəsirdi, qabağı da. Uzun müddətli fasilədən sonra bir-birilə görüşən iki nəfərin arasında belə bir söhbət baş verir:
Salam qağa, nə var, nə yox? Çoxdandır görünmürsən. Hardaydın?
Heç! COVID olmuşdum.
Nə? COVID nədir?
Necə yəni nədir? Bilmirsən COVID nədir?
Vallahi, xəbərim yoxdur.
Deməli, bilmirsən. Yəni, deyirsən, heç COVID olmamısan!
Yox, vallah, heç olmamışam.
Yazıqlar olsun sənə. Bəs sən bilmirsən ki ya, indiki zəmanədə COVID olmamaq ayıb sayılır?
Yox əşi, elə şey olmaz, düz deyirsən?
Heç sübhən olmasın!
Çox sağ ol ki, gözümü açdın. Bəs onda gedim mən də COVID olum, yoxsa camaatdan ayıbdır. Utandım vallah.

UZAQ DURACAĞINIZ İFADƏLƏR
Bu ifadələrdən uzaq durun, xüsusilə də ailənizdə həyat yoldaşınıza qarşı qətiyyən işlətməyin:
Boş-boş danışma!
Bu ifadə həyat yoldaşınıza onun düşüncə və hisslərinin dəyərsiz olduğunu, başa düşülmədiyini və alçaldıldığını hiss etdirər. Bunun əvəzinə mülayimcəsinə "mən sənin kimi düşünmürəm, bu mövzuda səninlə tam razı deyiləm" desəniz onun fikrini nəzərə aldığınızı göstərər və aranızdakı hörməti saxlamış olarsınız.

Şişirtmə!
Bu kəlmə həyat yoldaşınızın hadisələrə baxışının yanlış olduğuna bir işarə kimi səslənə bilər. O özünü tənqid edilmiş kimi hiss edər. Bunun əvəzinə "niyə narahat olduğunu, nə hiss etdiyini bir az daha dəqiq izah edə bilərsənmi?" deyə soruşmaqla yaranmış anlaşılmazlığı aradan qaldırmağa doğru addım atmış olarsınız.

Onun ərinə (arvadına) bax, gör! O elə edir, belə edir, amma sən?
Bu cümlə çox təhlükəlidir, çünki bunu söyləndiyiniz zaman üçüncü şəxsləri ailə münasibətlərinizə qatmış olursunuz. Həyat yoldaşınızı başqasınınkilə müqayisə etmək ona inamsızlıq gətirər. O, sizin fikrinizin həmən insanda olduğunu düşünər, mənliyi zədələnər, özünün sevilməydiyini hiss edər. Bu cür müqayisə və bənzətmələr yerinə gözləntilərinizi aydın şəkildə izah etməyə çalışın.

Sən başa düşməzsən!
Bu cümlə təhqirdir. Siz həyat yoldaşınızı alçaldırsınız. Əgər onun sizi bu mövzuda başa düşməyəcəyini düşünürsünüzsə və ya fikrinizi onunla paylaşmaq istəmirsinizsə, “bu barədə danışmaq istəmirəm, incimə, gəl başqa şeylər haqqında danışaq və ya bu yəqin səni maraqlandırmır” deməyiniz daha münasib olar.

Ora getmə, onunla danışma, bunu etmə, onu geyinmə, o cür danışma, bunu gətir, onu götür!
Həyat yoldaşınız tabeliyinizdə olan əmr qulunuz deyil. İstəmədiyinizi və ya bəyənmədiyinizi onunla hörmətlə məsləhətləşərək ifadə etməniz sizi münaqişədən qorumuş olar. Amiranə cümlələr əvəzinə xahiş ifadə edən (lütfən, zəhmət olmasa və s.) cümlələrdən istifadə edilməlidir.

UZAQDAN SEVMƏK
İki dost görüşürlər. Aralarında belə söhbət baş verir.
-Deyəsən mən bir qıza vurulmuşam. 
-Nə gözəl! Onun xəbəri var?
-Yoxdur.
-Bəs niyə yaxınlaşıb etiraf etmirsən?
-Edərdim, amma düzənimin pozulmasından qorxuram. Birdən-birə, durduğum yerdə başıma iş açıb eşqə-filana düşmüş olaram. Kinoya, teatra getməyə, əl-ələ tutub gəzməyə başlarıq. Bu işin küsməsi var, barışması var, "ona niyə baxdın", "bunu niyə süzdün" kimi əda çıxarması var. Sonunda da ayrılıq olacaqsa, bu qədər həngaməyə nə ehtiyac var? 
Yaxşısı budur, elə uzaqdan sevim mən o qızı.
ÜZÜNÜZ DAİM GÜLSÜN
Üzügülər sirkə satanın qaşqabaqlı bal satandan daha çox müştərisi olar.
VAXTINI İNSANLARLA KEÇİR
Atam pul köçürməli olduğu üçün onunla birlikdə bankda bir saat vaxt sərf etməli oldum.  Sonunda səbrim çatmadı və ona dedim: 
- Ata, gəl sənin bank işlərini İnternet üzərindən görək. Nə deyirsən?
-Bu mənə nə verəcək, oğul?, deyə atam təəccüblə mənə baxdı.
-Sən daha pul köçürmək üçün bankda bir saat vaxt itirməli olmayacaqsan. Hətta İnternet sənə alış-verişini də online edə bilmək imkanı verəcək. Hər şey çox asan və rahat olacaq, deyə tez cavab verdim. 
Atamı Internet aləminə cəlb edə biləcəyim təşəbbüsüm məni çox həvəsləndirmişdi.
Atam soruşdu: 
-Əgər sən deyəni etsəm, onda mən evdən bayıra çıxmalı olmayacağam. Eləmi?
-Elədir, elədir, ata. 
Mən ona hətta alacağı ərzaqların da qapıya qədər gətirilməsinin mümkün olduğunu, Amazon şirkətinin hər şeyi alıcının evinə nəql etdiyini söylədim.
Atamın verdiyi cavabdan dilim ağzımda qurudu.
Oğlum, mən bankda keçirdiyim bir saat ərzində dörd nəfər dostumu gördüm, bankda uzun müddətdir məni yaxşı tanıyan işçilərlə söhbət etdim.
Bilirsən ki, mən yalnızam...mənim insanları görməyə ehtiyacım var. Geyinib-gecinib banka gəlməyi xoşlayıram. Kifayət qədər vaxtım var, hər zaman canlı ünsiyyətdə olmaqdan həzz alıram.
Iki il bundan əvvəl mən xəstələnəndə həmişə meyvə aldığım yaxındakı dükanın satıcısı məni görməyə gəldi, xəstə olduğumdan çox pərişan oldu, yatağımın yanında oturub halıma şərik oldu.
Bir müddət əvvəl anan səhər yürüşü zamanı yıxılanda məhəlləmizin baqqalı onu qaldırıb maşınına mindirərək tez bir zamanda evimizə çatdırmışdı. Çünki mənim harada yaşadığını bilirdi.
Əgər hər şey online olarsa mən bu insanlıq duyğularından məhrum olmayacağammı?
Axı nəyə görə hər şey evimə qədər gətirilsin deyə yalnız kompüterlə ünsiyyətdə olmalıyam?
Mən "elektron satıcı"-nın yerinə ünsiyyətdə olduğum adamı tanımaq istəyirəm. Mən canlı əlaqə, münasibət istəyirəm.
Amazon bunu da etməyə qadirdirmi?
Texnologiya həyat deyil.
Vaxtını cihazlarla deyil, insanlarla keçər, oğul.
VAZ KEÇMƏK 
“Gözəl xasiyyətdir vaz keçmək!”
Qədir-qiymət bilməyəndən,
Səmimiyyəti tapdayandan,
Mənfəətiçün dəyişəndən,
Təkəbbür tuluğu, lovğa kəslərdən,
Paxıllıq edəndən, qeybət qırandan,
Yalanı özünə adət edəndən,
Ədəb ərkan nədir anlamayandan,
Dəyərlərini puç edənlərdən,
Nadanlığa, cahilliyə göz yumanlardan,
Vətəninə xor baxan, millətin danan, 
Doğma dilini unudanlardan,
Ana sevgisi, ata izzəti, övladına məhəbbətdən məhrum olandan…
“Gözəl xasiyyətdir vaz keçmək!”
Özünü vaz keçilməz zənn edənlərdən…!!!
VƏFA NƏDİR?
Unutmamaqdır,
Çətin gündə arxa çevirməmək,
Qapıları bağlamamaqdır...
Dostun ağlarkən gülməmək,
Hər acıya onunla bərabər köks ötürməkdir vəfa...
Sadəcə bir söz deyil...
Vəfa dostunla həmhal olmaq deməkdir,
Yaralıya məlhəm,
Susuza su,
Və nəhayət vəfa 'anlamaq', tikanına görə bir gülü atmamaqdır.
VƏSFLƏRİMİZ DÜŞMƏNİMİZ OLA BİLƏR
Tovuz quşunun düşmənı öz quyruğudur...
Bülbülü qəfəsə salan şirin dilidir.
Tülkünü tuzağa düşürən süslü kürküdür... 
Özümüzdə görüb sevdiyimiz bəzi vəsflər əslində zəifliyimiz və fəlakətimiz ola bilər...
VƏTƏN VƏ TORPAQ
Torpağa su qatarsan palçıq, qan qatarsan vətən olar.

XƏRCLİYİNİZ VARMI?
Ana, atanıza sağlığında dəyər verin. Əsla “xərcliyiniz varmı?'' deyə sual etməyin. Gedin və bütün ehtiyaclarını imkanınız daxilində həll edin. Onların yerini kimsə verə bilməz.

XƏYAL ETMƏK
Allah nəsib etməyəcəyi şeyi xəyal etdirməz.
XOŞ GƏLDİN BƏYİM
Rəhmətlik atam Hafiz Əli Çanaqqalada ikən mən hələ anamın bətnində yeddi aylıq idim. Atamı heç görmədim, tanımadım. Onun heç fotoşəkli belə yox idi.
Çox ağır günlər idi. Səfərbərlik, işğal dövrü, qurtuluş, yoxsulluq, sıxıntı illəri... 
Uşaqlığımız daim çörək dalınca qaçmaqla, acılar içində keçdi.
Anam bir yerə getmək istəyəndə hər zaman yanıma gələr və:
- Oğlum, mən bazara gedirəm. Atan gələrsə dərhal mənə xəbər ver..!
- Xalangilə gedirəm. Atan gələrsə dərhal mənə xəbər ver..!
- Qonşuya gedirəm. Atan gələrsə dərhal mənə xəbər ver..! deyərdi.
Anam hey gözü yolda atamı gözlədi.
Mən böyüdüm, iş sahibi oldum, bir dükan açdım. Anam hər zaman olduğu kimi yenə də bir yerə gedəndə dükana gələr, hara gedəcəyini deyər və "atan gələrsə, mənə xəbər ver, ha..! deyə əlavə edərdi.
İllər keçdi. Anam yaşlandı. Buna baxmayaraq yenə də adətinə sadiq qalaraq əsasına söykənərək yanıma gələr, "atan gələrsə, məni çağır, ha..! deyərdi.
Bir gün halı pisləşdi, yatağa düşdü.
Ölüm ayağında ikən bizimlə vidalaşdı. "Mənə yaxşı baxdınız, haqqınızı halal edin" dedi. Yavaşca mənə tərəf dönüb: “atan gələrsə, ona deyərsən ki, anam hər zaman səni gözlədi” dedi. Birdən nə oldusa başını qaldırıb qapıya tərəf boylandı və gülümsəyərək: "Xoş gəldin bəyim, xoş gəldin!" deyib ruhunu təslim etdi.
---
Balıkəsirdə yaşayan qoca pinəçi Cevdet Alkalpın xatirələrindən.
Qələmə alanı Araştırmacı Yazar ve Bursa Çınar Anadolu Lisesi Coğrafya Öğretmeni Mustafa Doğrudur.
---
18 Mart Çanaqqala zəfəri günüdür. 
Əgər 1915-də Çanaqqala düşsəydi Anadoluda uydurma dövlətlər qurulacaq, burada yaşayan xalqlar bir-birinə düşmən edlib qırdırılacaq, ölkə ingilis, fransız və italyanların müstəmləkəsi halına düşəcəkdi.
---
İçində Çanaqqalada şəhid olmuş Azərbaycanlı əsgərlərimiz olmaqla bütün şəhidlərin ruhu şad olsun! Heç bir ananın gözü yolda qalmasın!

YAĞIN ÇƏKİSİ
Bir çörəkçi bir kəndlidən mütəmadi olaraq bəlli miqdarda kərə yağı alarmış. Bir gün görər ki, kəndlidən aldığı yağın çəkisi günü-gündən azalmağa başlayıb. Kəndlini onu aldatmaqda günahlandırar və qazıya şikatət edər.Kəndli qazının yanına çağrıldığında ona “-Əslində mənim heç tərəzim yoxdur. Bir ovucuma satacağım yağı, digərinə isə hər gün çörəkçidən aldığım kiloluq çörəyi qoyar və bu qayda ilə yağın çəkisini ölçərəm” deyə cavab verər.
YALAN DANIŞMAQ
-Yalan danışırsan?
-Hə
-Necə bir yalandır o?
-O yalanı ancaq özümə söyləyirəm, yəni məsələn hər gün özüm özümə deyirəm ki, "sən hamıdan güclüsən, hamıdan savadlısan, hamıdan bacarıqlısan, və s."
-Bəlkə bu doğrudur?
-Yox, belə bir iddia doğru ola bilməz. Çünki, məndən güclüsü də var, məndən bacarıqlı olanı da.
-Bəs onda niyə özünə bu yalanı söyləyirsən?
-İstər inan, istər yox. Amma bu yalan mənə çox böyük motivasiya verir. Daha güclü, daha savadlı olmağa, öz üzərimdə daha səylə işləməyə həvəsləndirir.
YAŞADIĞINIZ HEÇ BIR GÜNDƏN ŞİKAYƏTÇI OLMAYIN
Yaşadığınız heç bir gündən şikayətçi olmayın:
Yaxşı günlər xoşbəxt edər
Pis günlər təcrübə qazandırar
Ən pis günlər dərslər verər
Ən yaxşı günlər xatirələr bəxş edər
YAŞLANMA
Yaşlanma bir dağa dırmanmaq kimidir, qalxdıqca yorğunluğunuz artar, nəfəsiniz daralar, amma dünyaya baxış bucağınız böyüyər.

YAVUZ SULTAN SƏLİM VƏ TÜRKMƏN QIZI
Belə söyləyirlər ki, bir gün Yavuz Sultan Səlim Şam şəhəri ətrafında olarkən özünə bir çadır qurdurur. Bir türkmən qızı hər gün səhər gəlib sultanın çadırını təmizləyərmiş. Günlərin bir günü bu qız sultanı görər və qəlbinə od düşər. Amma necə etsin? O təmizlikçi bir qız, aşiq olduğu adam isə bir cahan padşahıdır. Gizlədər bu eşqini qəlbinin dərinliyində.
Bir səhər türkmən qızı dözməz və sevgisinə yenilərək çadırın dirəyinə bu sözləri yazar: "Sevən insan neyləsin?"
Yavuz Sultan Səlim çadırına döndüyündə bu yazını görər amma əvvəlcə əhəmiyyət verməz. Sonra düşünər və qızın yazdığının altından öz cib bıçağı ilə dirəyin üzərində bunu cızar: "Həmən dərdin söyləsin". 
Ertəsi gün türkmən qızı padşahın yazısını görər və qəlbi həyəcanla çırpınmağa başlar. Qorxudan bədəni titrər. Nə etsin, qarşısındakı bir cahan sultanıdır. Amma eşqin gücü ona qalib gələr və yenə yazar: "Bəs qorxarsa neyləsin?" 
Bunu görən sultan bir də belə yazar: "Heç qorxmasın söyləsin".
Sonunda bu misralar ortaya çıxar:
Sevən insan neyləsin?
Həmən dərdin söyləsin,
Bəs qorxarsa neyləsin?
Heç qorxmasın söyləsin.
Yavuz qızı görmək istər. Əmr edər və yanına çağırtdırar. Görər ki, gözəl, ceyran gözlü, ürkək bir türkmən qızıdır. Sultan onu çox bəyənər və dərhal toy çadırı qurulmasını əmr edər. Çal-çağır bir necə gün davam edər. Amma deyir sən saydığını say, gör fələk nə sayır. Yazıq qızcığaz o dərəcədə həyacanlanar, titrər, qorxar ki, ürəyi tab gətirməyib dayanar. 
Sultan sarsılar, bu sonsuz ayrılıqdan qəlbi yaralanar. Türkmən qızına bir məzar qazdırar və üzərində bu misraları yazdırar:
Merdüm-i dideme bilmem ne füsun etti felek
Giryemi kıldı hun eşkimi füzun etti felek
Şirler pençe-i kahrimdan olurken lerzan
Beni bir gözleri ahuya zebun etti felek
---
Bilməm gözümə nə füsun etdi fələk
Qan ağlatdı mənə, eşqimi füzun etdi fələk
Zəhmimdən gəlirkən şirlər lərzəyə 
Məni bir gözləri ahuya əsir etdi fələk
YAXŞI YAŞAMAĞIN VƏ UZUNÖMÜRLÜLÜYÜN SİRRİ
Yeməyinizi yarıbayarı azalrmalı, yürüşlərinizi ikiqat, gülüşlərinizi üçqat artırmalı, sevginizə heç bir hədd qoymamalı.
Tibet məsəli.
YAYLIQ SATICISI
Gecənin dondurucu soyuğu bürümüşdü şəhəri. Yer buzlu, sürüşkən idi. Ağzımdan çıxan nəfəsim sanki buz bağlayacaqdı. Yıxılmamaq üçün çox diqqətlə addımlamağa çalışırdım. Avtobusun qapısına yaxınlaşdım, “çox şükür” dedim ki, qəzasız-bəlasız gələ bildim avtobusun yanına. Elə bu an əlində satmağa çalışdığı yaylıqlarla bir uşaq yaxınlaşdı mənə. Heç ona baş qoşmağa halım yox idi, bir an əvvəl avtobusun içinə girmək idi tək dərdim.
Uşaq “alarmısan, bacı?” deyərək bir yaylıq uzadır mənə. Başımdan eləmək üçün “yox, istəmirəm” deyirəm. “Al bacı, al, lazım olar” deyir. Canımı qurtarmaq üçün “pulum yoxdur” deyirəm. “Olsun bacım sən al, pul istəməm qoy məndən olsun” deyir. “Olmaz elə şey, istəmirəm, yaylığım var” deyirəm və avtobusun içinə atıram özümü. O anda sadəcə özümü düşünürəm, uşaq heç vecimə də deyil. Sürətlə öz oturacağıma doğru yönəlirəm. 
Yerimə oturmadan öncə paltomun cibindəki telefonumu çıxarmaq üçün əlimi cibimə salıram. Əlimə bir paket dəyir. Çıxarıb baxıram. İçində yaylıq olan paketi görüb çox təəccüblənirəm. Demə uşaq sezdirmədən paketi cibimə salıbmış mənim.
Dərhal avtobusun qapısından atıram özümü küçəyə. Yaylıq satan uşaq eyni yerdə əlindəki yaylığı satmağa çalışır avtobusa minənlərə. Soyuğu vecinə almayan, burnu qıpqırmızı qızarmış, gecənin qaranlığında ulduz kimi parıldayan qapqara gözlü, məsum gülüşü ilə ağappaq dişlərini biruzə verən 12 - 13 yaşlarında, nazik bir palto geymiş, əlcəksiz, çılpaq əllərilə gecənin soyuğunda pul qazanmağa çalışan bu uşağa yaxınlaşıram. Əlimi çiyninə qoyuram, yaylığı göstərib "bu nədir?" deyə soruşuram.
Uşaq gülümsəyərək "bir şey deyil, bacı, sənə lazım olar, qoy məndən olsun” deyir. 
“Belə etsən necə pul qazanacaqsan, yazıq deyilmi sənə bu soyuqda?” deyirəm. 
“Bir şey olmaz bacı” deyir o, sevgi dolu gözləriylə. 
Pulu uzadıram. 
“Yox bacı, istəməz, qoy məndən olsun” deyir yenə. 
Halbuki mənə “bacı, bəs pulun yox idi, hardan tapdın?” deyib üzümə baxsaydı utancımdan yerin dibinə girəcəkdim o anda. Amma o, dümdüz, məsum, tərtəmiz, qəlbi kirlənməmiş, hər kəsi özü kimi saf bilən bir uşaqdı. 
“Al bunu” deyirəm və qərarlı bir şəkildə baxıram üzünə. Qərarlılığımı görüncə alır pulu və diğər əliylə cibindən pulun qalığını qaytarmaq üçün xırda pul çıxarır. 
“Xeyr, istəməz, qalığı qalsın” deyirəm. 
“Bacı, bu çoxdur, olmaz” deyir və təlaşla pulları ayırmağa çalışır, bəziləri yerə düşür. 
"Bir şey olmaz, canın sağ olsun, məndən olsun” deyirəm gülümsəyərək. 
Uşaq utanaraq buzları əridən o gülüşü ilə “sağ olasan bacı, ALLAH səndən razı olsun” deyir.
“Sən də sağ ol! Sən də sağ ol, yoxsul məmləkətimin qəlbi geniş, gözü tox övladı!” deyirəm ürəyimdə və keçib əyləşirəm yerimdə. Bayırda buz kimi dondurucu bir hava bürümüş bu balanın kiçik, sevimli şəhərini. O şəhəri ki, içində hələ də məsumiyyətləriylə tərtəmiz qalmış, hələ də insanlara olan güvənləri zədələnməmiş, gülüşləriylə qışları bahara çevirən, bir şeylər edərək pul qazanmağa, ailələrinə dəstək olmağa çalışan uşaqlar var. 
Yola düşürük. Gecənin qaranlığında geridə qalır o şəhər də, yaylıq satan o oğlan da. Qəlbimə hopmuş bir acıyla bu soyuqda evindən-eşiyindən olmuş canları düşünürəm. İçimdə adlandıra bilmədiyim müxtəlif duyğular qabarır, boğazımda düyünlənmiş bir şeylər nəfəsimi kəsir və göz yaşlarım hər an gözlərimdən süzülmək üçün fürsət axtarır.
Avtobusumuz isə bəmbəyaz qarlarla örtülü dağların arasından qıvrıla-qıvrıla davam edir yoluna.
YETKİN İNSAN
Daha çox köhnə dostlara sığınaraq yeni ünsiyyətlər qurmaqdan çəkinəcəyin, cahil insanlardan uzaq durmaq istəyəcəyin, səni xəstə edəcək insanlarla birlikdə olmaqdan qaçacağın bir dövr gələcək və sən bu zaman artıq yetkin bir insan olduğunun fərqinə varacaqsan.
YOL YORMURSA, YOLDAŞINDANDIR 
Anam söyləyirdi: "çox gənc yaşımda atanla evləndim. Nə düz əməlli yemək bişirə bilirdim, nə də iynə götürüb naxış-tikiş tikməyi. Bir gün qaynanam, sənin nənən, qonşuya getməyə hazırlaşırkən yunlarını yuyub qurutduğu yorğanı önümə sərib 'bunu mən dönənə qədər sırıyıb qurtararsan', dedi. Başladım sırımağa. Amma gücüm çatmadı. İynə yorğandan keçmirdi. Ağlamaq tutdu məni. Bir tərəfdən iynə əlimə batır və ağrıdan gözlərim yaşarır, digər tərəfdən də qaynanama nə deyəcəyimi bilmədiyimə görə göz yaşlarım səngimirdi.
Bu sırada atan nahar fasiləsinə evə gəlir. Məni ağlayan görüb, alır əlinə iynəni, qısa zamanda yorğanı sırıyıb bitirir və qoyur bir qırağa. Sonra da yeməyini yeyib işinə gedir. Qaynanama da heç bir şey söyləmir. Qadın evə qayıdanda yorğanın tam hazır olduğunu görür və çox məmnun qalır."
Boş yerə deməyiblər, "Yol yormursa, yoldaşındandır."
YOLUNACAQ QAZ
Çox soyuq bir qış günü padşah, təbdili-qiyafət olaraq saraydan çıxıb gəzməyə qərar verir, yanına baş vəzirini də alıb yola çıxır. Bir müddət getdikdən sonra bir dərə kənarında çalişan ağsaqqal bir kişiyə rast gəlirlər. Adam əlindəki dəriləri suya salıb, döyərək dabbağlayırdı. 
Padşah, ağsaqqala: 
-Əs-səlamü-əleyküm, ey piri-fani, deyə salam verir. 
-Ya-əleykümü əs-səlam, ey sərdari-cahan, deyə ağsaqqal da padşahın salamını alır. Padşah: 
-Altılarda nə etdin?, deyə ağsaqqala sual verir. Ağsaqqal:
-Altıya altı qatmayınca, otuz ikiyə yetmir, deyə cavab verir.
Padşah daha bir sual verir: 
-Gecələri heç qalxmadınmı?
-Qalxdıq, padşahım... lakin, ellərə yaradi...
Padşah gülüb son sualını verir: 
-Bir qaz göndərsəm yolarsanmı?
-Yolaram əlbəttə, özü də ciyildətmədən, deyə ağsaqqal padşahın sualını cavablandırır.
Padşahla baş vəzir adamın yanından ayrılıb yollarına davam edirlər. Padşah baş vəzirdən soruşur: 
-Nə danışdığımızı anladınmı?
-Xeyr padşahım, deyə baş vəzir pərişan halda cavab verir.
Padşah əsəbiləşir: 
-Bu axşama qədər nə danışdığımızı anlamazsan boynunu vurduraram.
Qorxuya düşən baş vəzir padşahı saraya yetirdikdən sonra təlaşla dərə kənarına dönür və görür ki, adam hələ də orada çalışmaqdadır.
-Nə danışdınız siz padşahla?, deyə baş vəzir ağsaqqala müraciət edir.
Adam, baş vəziri başdan ayağa bir gözəlcənə süzür və:
-Bağışla, havayı söyləmərəm. Yüz qızıl ver, söyləyim, deyir.
Baş vəzir, yüz qızılı verir.
-Sən padşahı, sərdari-cahan deyə salamladın. Onun padşah olduğunu haradan anladın?
-Mən dəriçiyəm. Onun əynindəki kürkü padşahdan başqası geyə bilməzdi.
Vəzir başını qaşıyır:
-Bəs altılara altı qatmayınca, otuz ikiyə yetmir nə demək idi?
Adam, bu suala cavab vermək üçün də yüz qızıl daha alır: 
-Padşah, altı aylıq istilər dövründə çalışmadınmı ki, indi də bu qış günü çalışırsan, deyə soruşdu və mən də, yalnızca altı ay istilər zamanı deyil, altı ay da qışda çalışmazsaq, yemək tapa bilmirik dedim.
Baş vəzir davam edir:
-Gecələri heç qalxmadınmı nə demək idi? Adam yüz qızıl daha alır.
-Padşah, övladların yoxdurmu, deyə soruşdu. Var, amma hamısı qızlardır. Evləndilər, başqasına yaradılar, dedim.
Baş vəzir başını aşağı salır: 
-Bir də qaz göndərsəm dedi... o nə demək idi?
Adam gülür və baş vəzirə:
-Onu da sən tap, deyir.
YORULDUM ANA
Yoruldum Ana...
Nədən oğlum?
Hər seydən, çalışmaqdan, dostlardan, gəzməkdən, daima birilərini məmnun edəcəm deyə məsuliyyət daşımaqdan, yoruldum, çox yoruldum.
Başını qoy dizimə və rahatla oğul, bir anlıq unut hər şeyi...ağrılarını mənə ver...
Sağ ol anam, yaxşı ki varsan, səninlə unuduram yaşımı, yaşantımı, var ol Anam.
Ana Həyat verəndir oğlum, hər zaman yanındayam.
Anam, bizlər də səni çox yoruruq, bağışla bizi.
Məni sizlər yormursunuz oğlum. Mənim yorğunluğum ANASİZ lığımdır. Başımı qoymağa "ana dizi"m yoxdur oğlum...Sən yorulma, əlindəkilərin qiymətini bil. ...
YUVANIN QURUCUSU
Yuvanı dişi quş qurar.