##### 1 | Adam olmaq
NARR: «Alim olmaq asandır, adam olmaq çətin» — tez-tez eşitdiyimiz və ya işlətdiyimiz bir ifadədir. / Bəs «adam olmaq» nə deməkdir? Adamlığı ölçmək üçün hansı meyarlar var? / Adam olmaq: / fəzilətli, müdrik, mədəniyyətli, ədalətli, şərəfli və ləyaqətli olmaq deməkdir; / ədəbli, nəzakətli, fərasətli, hörmətcil, özünü öyməyən və təvazökar olmaq deməkdir; / ölçüb-biçən, tarazlığını qoruyan, ardıcıl olan və dik dura bilən biri olmaq deməkdir; / sözünün ağası, namuslu, pula və vəzifəyə pərəstiş etməyən, oğurluq etməyən, başqasının haqqını yeməyən olmaq deməkdir; / yalan danışmayan, dediklərini inkar etməyən, başqalarına böhtan atmayan, şəxsi mənfəət naminə başqalarını satmayan, haqqı müdafiə edən olmaq deməkdir; / ikiüzlü olmayan, başqalarına kin saxlamayan, insanları bir-birinə qarşı qoymayan, sevməyi bacaran olmaq deməkdir.
TAIL: İnsanlar hər şeydən əvvəl bir-birinə hörmət etməyi bacarmalıdırlar. Hörmət sevgi doğurur. Hörmət olmasa, sevgi də olmaz. Hörmət yoxdursa, deməli, cəmiyyət də sevgisizdir.

##### 2 | Ağızlara söz, ayaqlara toz olma
NARR: Ağızlara söz, ayaqlara toz olma!
TAIL: «Ağızlara söz olmaq» — insanların dilinə düşmək, dedi-qoduya mövzu olmaq deməkdir. /// «Ayaqlara toz olmaq» isə ayağın altındakı toz kimi olmaqdır; heç kəs toza dəyər verməz. Toz ayağa yapışar, sonra tökülüb unudular. «Ayaqlara toz» olan adam da belə görünür: dəyərsiz, müvəqqəti, unudulan.

##### 3 | Ağzını açma
NARR: Əgər ağzını gözəl bir söz söyləmək üçün açmayacaqsansa, heç açma.
TAIL: Danışmadan əvvəl düşün: söyləyəcəyin söz faydalı, gözəl və ya xeyirli deyilsə, heç danışma. Yəni: a) yersiz danışma; b) başqasını incidəcək söz demə; c) boş, mənasız və zərərli sözlərdən çəkin; d) sükut yersiz sözdən yaxşıdır.

##### 4 | Ailənizin dəyəri
NARR: Oğul: — Ata, sənə bir sual verə bilərəm? / Ata: — Bəli, buyur. / Oğul: — Ata, bir saat ərzində nə qədər pul qazanırsan? / Ata: — Bu, sənin işin deyil. Niyə belə şey soruşursan? / Oğul: — Sadəcə bilmək istəyirəm. Zəhmət olmasa, de: bir saata nə qədər qazanırsan? / Ata: — Əgər bu qədər maraqlanırsansa, bil: saatda 100 dollar qazanıram. / Oğul: — Ah! (Başını aşağı salır.) Ata, səndən 50 dollar borc ala bilərəm? / Ata əsəbiləşdi: / Ata: — Mən sənə mənasız bir oyuncaq almaq, yaxud əhəmiyyətsiz bir şeyə xərcləmək üçün borc verə bilmərəm. Dur otağına get və yat. / Oğul itaətlə otağına getdi və qapını səssizcə örtdü. Ata isə əsəbi halda otaqda var-gəl etməyə başladı. Bir müddət sonra sakitləşdi və öz-özünə düşündü: «Oğlumun 50 dollara niyə ehtiyacı olduğunu soruşmadan əsəbiləşdim, düzgün davranmadım.» Özünü qınayan ata oğlunun qapısını döydü. / Ata: — Oğlum, yatmısan? / Oğul: — Yox, ata, oyağam. / Ata otağa girib dedi: / Ata: — Düşündüm ki, sənə qarşı çox sərt davrandım. Günüm gərgin və yorucu keçdi, acısını da səndən çıxardım. Bağışla, oğlum. Budur, istədiyin 50 dollar. Al, ürəyin istəyən kimi xərclə. / Oğul: — Çox sağ ol, ata! — deyə gülümsədi və yastığının altından gizlətdiyi pulları çıxartdı. Pulları saydı, sonra atasına baxdı. / Ata: — Əgər pulun var idisə, niyə məndən əlavə pul istədin? — deyə yenidən əsəbiləşdi. / Oğul: — Çünki yığdığım pul istədiyim şeyi almağa çatmırdı. Amma indi yetərincə pulum var. Ata, indi mənim 100 dollarım var. Vaxtının bir saatını ala bilərəmmi? Zəhmət olmasa, sabah evə tez gəl. Səninlə birlikdə nahar etmək istəyirəm. / Ata sarsıldı, gözləri doldu. O, balaca oğlunu qucaqlayıb üzr istədi.
TAIL: Bu həyatda hamımız çox çalışır, zəhmət çəkirik. Bəzən işə o qədər vaxt və enerji sərf edirik ki, ailəmizə, sevdiklərimizə kifayət qədər zaman ayıra bilmirik. Sabah bu dünyadan köçsək, işlədiyimiz şirkət bir neçə gün ərzində bizi asanlıqla əvəz edər. Amma geridə qoyduğumuz ailə üzvləri və dostlarımız bu itkinin ağrısını ömürlərinin sonuna qədər ürəklərində daşıyacaqlar.

##### 5 | Alaq otlarını kökündən qoparmaq lazımdır
NARR: Məktəbli olarkən yay tətillərini ailəmizlə birlikdə bağımızda keçirərdik. Rəhmətlik atam bizi zəhmətə alışdırmaq istəyirdi. Özü işdə olduğu günlərdə bağ işlərini bizə tapşırardı. Bostan əkmişdi, sulamaq da bizim vəzifəmiz idi. Quyumuzun suyu içməyə yaramadığı üçün qonşumuz Ağasəlim dayının bağındakı quyudan içməli su daşıyardıq. / Torpağı belləməyi öyrənmişdik. Alaq işini də görürdük: belin köməyi ilə torpağın altını üstünə çevirər, alaq otlarını əzib qırardıq. Amma onlar o qədər də asanlıqla təmizlənmirdi. Bir gün atam bizi yanına çağırıb izah etdi: «Alaq otunu məhv etmək istəyirsinizsə, beli dərindən vurun; köklərini qoparmadan iş bitmir.»
TAIL: Həyatdakı pis vərdişlər, düşüncələr, münasibətlər, hər hansı münaqişə və ya problem alaq otuna bənzəyir. Üstündən səthi keçsən, bir müddət sonra yenə üzə çıxar. Kökünə getməsən, əsaslı həll etməsən, əsla qurtula bilməzsən.

##### 6 | Albrecht Dürer
NARR: Nürnberq yaxınlığındakı balaca bir kənddə on uşaqlı bir ailə yaşayırdı. Ailəni dolandırmaq üçün ata gündə on səkkiz saat işləməli olurdu. Bu çarəsiz vəziyyətə baxmayaraq, ailənin ən böyük iki oğlu — Albrecht və Albert — tanınmış rəssam olmaq xəyalı ilə yaşayırdı. Lakin onlar dərk edirdilər ki, atalarının hər ikisini eyni vaxtda oxutmağa imkanı yoxdur. / Şam işığı altında apardıqları uzun müzakirələrdən sonra qardaşlar püşk atmağa qərar verdilər. Şərt sadə idi: püşkü udan Nürnberqdəki akademiyaya gedəcək, uduzan isə yaxınlıqdakı mədəndə işləyib ona maddi dayaq olacaqdı. Dörd ildən sonra yerlərini dəyişəcəkdilər. / Püşkü Albrecht Dürer qazandı. Qərara uyğun olaraq o, akademiyaya yollandı, Albert isə mədəndə işə başladı. / Növbəti dörd il ərzində qardaşlardan biri rəsm çəkməklə məşğul oldu, digəri mədənin dərinliklərində çalışdı. Albrechtin əsərləri tezliklə böyük maraq doğurdu; onun işlərinin, hətta müəllimlərinin əksəriyyətinin yaradıcılığından daha güclü olduğu deyilirdi. / Təhsilini tamamlayanda Albrecht artıq kifayət qədər gəlir əldə edirdi. Dörd il başa çatandan sonra o, sevinclə evinə qayıtdı və qardaşına üzünü tutub dedi: / — Əziz qardaşım, indi növbə sənindir. Get, xəyallarını gerçəkləşdir; bu dəfə mən sənə dayaq olaram. / Lakin Albertin arzusu gerçəkləşmədi. O, əllərini qardaşına uzadaraq astaca dedi: / — Yox, qardaşım. Mən artıq Nürnberqə gedə bilmərəm, çox gecdir. Bax, bu dörd ildə mədən əllərimi, hər barmağımı necə əzdi. Mən artıq rəsm çəkə bilmərəm. / Albrecht sevimli qardaşının əllərini ovuclarının arasına aldı və göz yaşlarına boğuldu. / Əsrlər ötsə də, Albrecht Dürerin (21.05.1471 – 06.04.1528) əsərləri bu gün də dünyanın ən nüfuzlu rəsm qalereyalarında nümayiş olunur. Onun qardaşına həsr etdiyi məşhur əsər dünyada «Dua edən əllər» adı ilə tanınır və hazırda Vyanadakı «Albertina» qalereyasında saxlanılır.
TAIL: Hər uğurun arxasında görünməyən bir qurban dayanır. O qurbanı görə bilmək insanlığın ən gözəl cəhətidir.

##### 7 | Allahın dostu
NARR: Yaşlı bir adam ayaqqabısı olmayan bir uşaq görür, ona rəhmi gəlir və uşağa bir cüt ayaqqabı alır. / Uşaq ayaqqabıları əlinə alıb bir müddət onlara baxır, sonra başını qaldırıb soruşur: / — Sən Allahsan? / Yaşlı adamın əlləri titrəyir, gözləri dolur: / — Yox, ay bala, mən sadə bir insanam. / Uşaq bir az düşünür, sonra astaca deyir: / — Onda sən Allahın dostusan. Bu gecə ağlaya-ağlaya Allaha ayaqqabılarımın olmadığını demişdim.
TAIL: Allah bəzən duaları mələklər vasitəsilə deyil, yaxşı insanlar vasitəsilə cavablandırır. Bəlkə də sən kimsə üçün o insansan.

##### 8 | Allahın rizası
NARR: Hacə Ubeydullah Əhrar deyir: / «Allahın rizasına aparan bütün yolları araşdırdım; ən qısasının insanları sevindirmək olduğunu gördüm. / Allahın rizasından uzaqlaşdıran bütün yolları araşdırdım; ən təhlükəlisinin qəlb qırmaq olduğunu gördüm.»
TAIL: İbadətin ən gözəl forması — bəlkə də namazdan, orucdan əvvəl — bir insanın üzünü güldürməkdir. Ən böyük günah isə — bəlkə də yalandan, oğurluqdan əvvəl — bir qəlbi sındırmaqdır.

##### 9 | Allahın verdiyi nemətlər
NARR: Allah kimə nemət veribsə, o neməti necə istifadə etdiyinə mütləq baxacaq: / güc veribsə — ədalətinə; / məqam veribsə — mərhəmətinə; / sərvət veribsə — əxlaqına; / hüzur veribsə — şükrünə; / ömür-gün yoldaşı veribsə — sədaqətinə; / övlad veribsə — onu necə yetişdirdiyinə.
TAIL: Nemət imtahansız gəlməz. Əldə etdiklərin deyil, onlarla necə davrandığın sənin kimliyini göstərir.

##### 10 | Altmışdan sonra nə dəyişdi
NARR: 60-ını haqlayıb 70-inə yaxınlaşan dostlarımın birindən özündə hansı dəyişikliyi hiss etdiyini soruşdum. Belə cavab verdi: / Yaşlılara «bu əhvalatı danışmısan» deməyi bir kənara qoydum. Nə də olsa, bu danışıqlar onlara xoş xatirələrini canlandırmağa, o gözəl anları yenidən yaşamağa kömək edir. / İnsanları səhv edəndə belə düzəltməməyi öyrəndim. Nə də olsa, hər kəsi mükəmməl etmək mənim işim deyil. Hüzur mükəmməllikdən daha vacibdir. / Bol-bol iltifat edirəm. Nə də olsa, bu, təkcə qarşımdakına deyil, mənim öz ruhuma da xoş gəlir. / Geyimimdəki qırışığı və ya bir ləkəni dərd etməməyi öyrəndim. Nəticə etibarilə, insanın dəyəri zahiri görünüşdən deyil, içindən gəlir. / Mənim dünyama yad olan insanlardan uzaq durmağı öyrəndim. Nə də olsa, onlar yaxşı münasibət qurub qorumağı bacarmır; mən isə bunu da öyrəndim. / Duyğularımdan utanmamağı öyrəndim. Nə də olsa, məni insan edən öz duyğularımdır. / Münasibətləri pozmaqdansa eqomu bir kənara qoymağın daha yaxşı olduğunu öyrəndim. Nə də olsa, eqo məni tənhalığa aparır, münasibətlər isə tənha qalmamağıma kömək edir. / Məni xoşbəxt edə biləcək şeyləri etməyi öyrəndim. Nə də olsa, öz xoşbəxtliyimə mən özüm cavabdehəm. / İstənilmədən kömək etməməyi öyrəndim. Nə də olsa, köməyə ehtiyacı olan adam bu köməyin məndən gəlməsini istəməyə də bilər. / Sağlamlığımdan, qonşularımdan, qohumlarımdan, təqaüdçü olmağımdan şikayət etməməyi öyrəndim! Nə də olsa, bütün çətinliklərə baxmayaraq, yaşadığıma və sevdiklərimin yanımda olduğuna görə şükür etməliyəm. / Cavanlara «mən sənin yaşında olanda...» kimi cümlələr söyləməkdən vaz keçdim; «sənə ən yaxşı illərimi verdim...» kimi ifadələri isə heç işlətmirəm. Nə də olsa, hər zamanın öz hökmü var və keçmişin meyarlarını indiki zamana tətbiq etmək doğru olmaz. / Bir zamanlar gənc, güclü və sevinc dolu olduğunu unutmadan həyat yoldaşıma daha çox diqqət etməyə başladım — indi bürüşük, çarəsiz və qəmgin bir qoca olsa belə. Nə də olsa, bəlkə də bu anda mənə həqiqətən ehtiyacı olan yeganə insan odur. / Hər şeyə görə özümü qınamaqdan vaz keçdim. Nə də olsa, həyatda həm özüm, həm də övladlarım üçün əlimdən gələni etmişəm. / Və nəhayət: Rəbbimdən dəyişdirə biləcəklərim üçün güc, dəyişdirə bilməyəcəklərim üçün səbir, bu ikisini bir-birindən ayıra bilmək üçün isə hikmət diləməyi öyrəndim. Nə də olsa, bir insan olaraq hər şeyə qadir deyiləm.
TAIL: (none)

##### 11 | Altmışı haqlamış olanlar üçün...
NARR: Bu günə qədər qənaət etdiyiniz puldan istifadə etmək vaxtıdır. İstifadə edin və həzz alın. Onu əldə etmək üçün göstərdiyiniz fədakarlıqlardan xəbəri olmayanlar üçün saxlamayın. Bu, hüzurdan zövq almaq üçün ideal vaxtdır. / Övladlarınızın və nəvələrinizin maddi vəziyyətindən narahat olmayın, pulunuzu özünüzə xərclədiyinizə görə də üzülməyin. İllərdir onlara qayğı göstərmiş, bacardığınız hər şeyi öyrətmisiniz. Onlara təhsil, yemək, sığınacaq və dəstək vermisiniz. İndi öz pullarını qazanmaq onların borcudur. Qoy öz yollarını özləri tapsınlar. / İndi çox fiziki güc sərf etmədən sağlam həyat sürün. Orta dərəcədə idman edin, hər gün gəzintiyə çıxın, yaxşı yeyin və yaxşı yatın. / Bu yaşda xəstələnmək asan, sağlam qalmaq isə çətindir. Ona görə də özünüzü yaxşı vəziyyətdə saxlamalı, tibbi və fiziki ehtiyaclarınıza diqqət yetirməlisiniz. Həkiminizlə əlaqə saxlayın; özünüzü yaxşı hiss etsəniz belə, müayinələrdən keçin. / Xırda şeylərə görə stresə düşməyin. Siz artıq həyatınızda çox şeyin öhdəsindən gəlmisiniz. Yaxşı da, pis də xatirələriniz olub. Keçmişin sizi geri çəkməsinə, gələcəyin isə qorxutmasına imkan verməyin. İndi özünüzü yaxşı hiss edin. Xırda çətinliklər tezliklə unudulacaq. / Yaşınızdan asılı olmayaraq, sevginizi həmişə yaşayın. Yoldaşınızı sevin, həyatı sevin, ailənizi sevin və unutmayın: nə qədər ki ağlınız və şəfqətiniz yerindədir, siz qoca deyilsiniz. / Bərbərə getməyi dayandırmayın, dırnaqlarınıza fikir verin, dermatoloqa və diş həkiminə gedin, ətir və kremlərdən istifadə edin. Zahirən baxımlı olanda bu hiss içərinizə də sızar, özünüzü qürurlu və güclü hiss edərsiniz. / Yaşa uyğun moda meyllərini gözdən qaçırmayın, ancaq öz üslubunuzu qoruyub saxlayın. Kitab oxuyun, qəzetləri gözdən keçirin, xəbərlərə baxın. İnternetə girin, insanların nə düşündüyünü öyrənin. Aktiv elektron poçt hesabınızın olduğundan və ən azı bir neçə sosial şəbəkədən istifadə etdiyinizdən əmin olun. / Gənc nəslə və onların fikirlərinə hörmət edin. Onlar sizinlə eyni fikirdə olmaya bilərlər, lakin gələcək onlarındır və həyatlarını öz istədikləri istiqamətə yönəldəcəklər. Tənqid etməyin, öyüd verin və dünənki müdrikliyin bu gün də keçərli olduğunu xatırlatmağa çalışın. / Heç vaxt «bizim vaxtımızda...» ifadəsini işlətməyin. İndi sizin vaxtınızdır. Yaşadığınız müddətcə bu zamanın bir parçası olun. / Çalışın ki, mənfi insanlardan uzaq olasınız və vaxtınızı sizə yalnız xoş əhval-ruhiyyə, müsbət enerji bəxş edən insanlarla keçirəsiniz. / Hobbilərinizdən əl çəkməyin. Səyahət edə, gəzə, yemək bişirə, oxuya, rəqs edə bilərsiniz. İstəsəniz, bir pişik və ya it saxlaya bilərsiniz. / Evdən çıxın, uzun müddətdir görmədiyiniz insanlarla görüşün, yeni və ya köhnə bir şeyi təzədən yaşayın. Əsas odur ki, vaxtaşırı evdən çölə çıxasınız. Muzeylərə gedin, parkda gəzin. / Daim nəzakətli olmağa, lüzum olmadıqca şikayət və tənqid etməməyə çalışın. Kimsə qəlbinizi qırıbsa, onu bağışlayın. Qəlbini qırdığınız insanlardan isə üzr diləyin. / Acılarınızı özünüzlə daşımayın. Bu, yalnız sizi incidər. Kimin haqlı olmasının fərqi yoxdur. Deyiblər ki, kin saxlamaq özünü zəhərləyib başqasının ölümünü gözləməyə bənzəyir. O zəhəri heç vaxt qəbul etməyin. Bağışlayın, unudun və həyatınıza davam edin. / Gülün, sevinin. Ömrünüzün bu çağında hüzurlu bir həyatın dadını çıxarın... Xoşbəxt olun!
TAIL: Həyat bir dəfə verilir; onun sonuna yaxınlaşarkən əsas vəzifəniz başqalarına xidmət etmək deyil, sakit və mənalı yaşamaqdır. Fədakarlıq dövrü bitib — indi bəhrələnmək vaxtıdır. Bu, həm özünüzə, həm də ətrafdakılara qarşı ən dürüst münasibətdir, çünki xoşbəxt insan ətrafına da xoşbəxtlik yayır. /// Həyatın hər mərhələsi üçün uyğun bir həqiqət var: dəyər verdiyiniz şeyləri təxirə salmayın. Bu mətn əsasən yaşlılar üçün yazılsa da, dərsləri hər yaşda tətbiq oluna bilər.

##### 12 | Ana sevgisi
NARR: Erix Fromm / 1 yaşındayam — çox xoşbəxtəm, anam hər an mənimlədir! / 2 yaşındayam — anam ara-sıra mənimlədir (görəsən, nələr olur?). / 3 yaşındayam — anam işdədir, dayəm mənimlədir. / 5 yaşındayam — anam iclasdadır, nənəm mənimlədir. / 7 yaşındayam — anam seminardadır, mən məktəbdəyəm, müəllimim mənimlədir. / 13 yaşındayam — yetkinlik çağındayam (anam hələ də işləməyə məcburdur), dostlarım mənimlədir. / 17 yaşım tamam oldu — anam işdən yorğun gəlir. Sinif otağındayam, məktəbdəyəm, kafedəyəm; müəllimim mənimlədir. / 20 yaşımda parlaq bir gəncəm — anam evdə yoxdur. Dostlarım mənimlədir. / 23 yaşım tamam oldu, bir işə girdim — anam artıq evdədir. Mənsə işdəyəm. / 30 yaşa çatdım — düşünürəm... anamla ən son nə vaxt birlikdə gözəl vaxt keçirmişik? Bu işdə bir qəriblik var! / 35-i haqladım, evliyəm — anam öz evində, mən öz evimdə. / 40 oldum artıq... — anam yolumu gözləyir. Eynilə mən uşaq olarkən onun yolunu gözlədiyim kimi... / 50-yə çatdım — özüm yaşlandım, amma heç yaşlanmayan bircə arzum qaldı: / «Qəlbimi qəlbinə qovuşdurub ona sarılmaq, başımı dizləri üstünə qoymaq; yaşlanmış o yorğun dizləri üstünə...» / 55 yaşımda bir ananın yanındayam, artıq daimi olaraq — övladlarımın anasının! / Anam isə... dünyasını dəyişib, mən onun həsrətiylə yaşayıram... / Adət etdiyimiz həyat axışında ən ciddi laqeydliyimiz övladlarımıza kifayət qədər vaxt ayıra bilməməyimizdir... / Uşaqlar doymadan seyr edə biləcəyimiz möhtəşəm bir həyat filminin ən mühüm iştirakçılarıdır. Haldan-hala, rəngdən-rəngə, şəkildən-şəklə düşərək dəyişirlər. Onları izləməyə laqeyd yanaşdıqca, həyat filminin sürətlə dəyişən kadrları arasında ötüb-keçən anları heç vaxt görə bilməyəcəyik. / Həyatın ötüb keçmiş bütün anlarını yenidən seyr etmək üçün «stop», «start», «irəli», «geri» düymələri olan bir alətin mövcud olmadığını dərk edəndə, inşallah, gec olmasın. / Övladını bu gün sev, bu gün öp, qoxusunu çək. / Bu gün tut əllərindən. / Bu gün onunla ol. / Onu bu gün seyr et. / Bugünkü bölümünü qətiyyən qaçırma! / Sabaha izləmədiyin bölümlərlə çıxmayasan, / ey sevimli ana... Ey gözəl ana... / «Ana sevgisi təmənnasız, qoruyucu və isti bir sığınacaqdır. Təmənnasız olduğu üçün heç bir təsirə məruz qalmaz, əldə də edilə bilməz.»
TAIL: Sevdiklərinizə vaxt ayırın, çünki gec olanda geri qaytara bilməyəcəyiniz yeganə şey budur.

##### 13 | Artıq fərqindəyəm
NARR: Həyatda bərkə-boşa düşmüş birinin dilindən: / Artıq özümü kimsəyə sevdirməyə çalışmıram. Məni bəyənməyənlərin hər zaman bir bəhanə tapa biləcəyinin fərqindəyəm. / Artıq öz qiymətimi bilirəm və özümü heç kimə sübut etmək məcburiyyətində olmadığımın fərqindəyəm. / Artıq özündən razı, lovğa və təkəbbürlü kəslərə həyatımda yer vermək istəmədiyimin fərqindəyəm. / Artıq istəyənin bir məqsədinin, istəməyənin isə həmişə bir «amma»sının olduğunun fərqindəyəm. / Artıq qeybət edən biri ilə sirrimi bölüşmürəm, çünki qeybətcil adamın sirr saxlaya bilmədiyinin fərqindəyəm. / Artıq inadkar insanları inandırmağa, yola gətirməyə çalışmıram, çünki inadkarı yolundan döndərməyin mümkün olmadığının fərqindəyəm. / Artıq yalan danışan, boş vədlər verib sözünə əməl etməyən adamların həyatımdan çıxmasını istədiyimin fərqindəyəm. / Artıq bağışlamağı bacarmayan, mərhəmətsiz və sərt insanlardan uzaqlaşıram. Yalnız səhv edəndə üzr istəməyi bacaran insanlara dəyər verməli olduğumun fərqindəyəm. / Artıq kimin yanında «özüm» oluramsa, o adamın yanında daha xoşbəxt olduğumun fərqindəyəm.
TAIL: Həyat insanı ya əyir, ya da möhkəmləndirir. Bu sözlər əyilməyib möhkəmlənmiş birinin dilindəndir. Əsl yetkinlik başqalarını dəyişdirməkdə deyil — kimin yanında duracağını, kimi həyatına buraxacağını bilməkdədir.

##### 14 | Ana və oğul
NARR: Adam əlindəki çamadanları divarın dibinə qoydu. Sonra dikəlib dərindən nəfəs aldı və anasına: «Ana, bura çox gözəl yer imiş», — dedi. «Əlbəttə, gözəldir, oğlum», — deyə yaşlı qadın cavab verdi. Bir müddət hər ikisi susdu, otağı diqqətlə nəzərdən keçirdilər. / Sonra qadın kiçik çamadanını açıb gecə paltarını, şəppişlərini, bir neçə dəsmalı və çərçivəyə salınmış bir şəkli çıxardı. Şəkli yatağının yanındakı masanın üzərinə qoydu. / Şəkildən məktəbli geyimində, əsgər duruşlu bir oğlan baxırdı. Gözləri dolmuş, dodaqları büzüşmüş bir uşaq... / Adam pəncərəyə yaxınlaşıb pərdəni açdı. Otağa solğun bir gün işığı doldu. Bayırda şaxta vardı. Əllərini qızdırıcıya söykəyib küçədən keçən, palçığa bulaşmış maşınları bir az seyr etdi. Sonra başını belə çevirmədən: «Bu şkaf sənə yetərmi, ana?» — deyə soruşdu. / Yaşlı qadın fikrə getdiyindən oğlunu eşitmədi belə. Yatağının üzərində azca yana əyilmiş halda gözlərini köhnəlmiş çərçivədəki ürkək baxışlı uşağa dikmişdi. / Bu, məktəbin ilk günü çəkdirdikləri şəkil idi. / Qadın birdən illər öncəsinə qayıtdı. Bir gün əvvəl saatlarla məktəbin nə qədər gözəl yer olduğunu başa salsa da, oğlunu sinif otağına güclə sala bilmişdi. Bütün günü məktəbdə qalmış, hər tənəffüsdə yanına gedib: «Mən buradayam, oğlum, səni gözləyirəm», — demişdi. Amma uşaq hər dəfə anasının əlindən daha da bərk yapışaraq: «Məni qoyub getmə, ana, çox qorxuram», — deyə ağlamışdı. / Günəş batmaq üzrə idi. Adam əllərini qızdırıcıdan çəkib tərləmiş pəncərəyə söykədi. «O biri çamadanını da aç, əşyalarını yerləşdirək, ana», — dedi. / «Sən yubanma, oğlum, mən özüm yerləşdirərəm. Onsuz da çox əşyam yoxdur», — dedi yaşlı qadın. Titrək əllərini uzadıb oğlunun əlini tutdu. Sanki bir şey deyəcəkmiş kimi oldu, amma sonra vaz keçdi. Udqundu: «Uşaqlar da nigaran qalar.» / Qapı cırıltıyla bağlandı. Yaşlı qadın boyaları qopub tökülmüş otaqda şəkildəki ürkək baxışlı, əsgər duruşlu oğlu ilə tək qaldı. Yataqda bir az oturduqdan sonra şəppişlərini geyib pərdəsi açıq pəncərənin yanına getdi. Oğlu maşına minirdi. / Qorxurdu yaşlı qadın. Bir gün əvvəl buranın nə qədər gözəl yer olduğunu saatlarla dinləməsinə baxmayaraq, qorxurdu. / Pəncərənin şüşəsində hələ də oğlunun əl izi qalmışdı. Yanağını üsulluca şüşədəki izə söykədi. Gözləri dolmuş, dodaqları büzüşmüşdü. / «Məni qoyub getmə, oğlum, çox qorxuram», — deyə pıçıldadı. / Kəlmələr sanki tərləmiş şüşəyə çırpılıb əridi və bayırda maşınında oturub ona əl edən oğluna tərəf axdı. / Yaşlı qadınla eyni mərtəbədə qalanlar o gecə hıçqırıqlı bir ağlama səsi eşitdilər. Onsuz da qocalar evində alışdıqları yeganə şey gecələr dəhlizlərdə dolaşan bu hıçqırıq səsləri idi.
TAIL: Həyat dairəvidir — bir vaxt anasının əlindən yapışan əl, bir gün həmin ananı tərk edən əl ola bilər. Bu dairəni qırmaq bizim əlimizdədir. Valideynlər övladları üçün yaşayır; övladlar isə valideynlərini yaşatmalıdır — təkcə cismən deyil, sevgi və iştirakla. Çünki bir ananın «məni qoyub getmə» pıçıltısı dünyanın ən ağır sözüdür və onu eşitmək üçün qulaq deyil, vicdan lazımdır.

##### 15 | Aslanın izi
NARR: Qorxaq, eyni zamanda lovğa bir ovçu bir aslanın ardınca düşüb gəlib bir meşəyə çatır və qarşısına çıxan odunçudan soruşur: / — Qardaş, buralarda bir aslana, yaxud onun izinə rast gəldinmi? / Odunçu: / — Aslanın özünü gördüm; istəsən, gəl səni onun olduğu yerə aparım. / Rəngi ağarmış ovçu: / — Yox, canım, sağ ol. Mən əslində aslanın özünü yox, izini axtarırdım.
TAIL: İnsanın həqiqi xarakterini rahat vaxtda yox, çətin anlarda, sınaq məqamlarında tanıyırsan. Aslanın «izi» ilə «özü» arasındakı fərq insanın iddiası ilə həqiqəti arasındakı fərqin rəmzidir.

##### 16 | Ata və oğul
NARR: Oğul atası ilə möhkəm mübahisədən sonra acıqlanıb evi tərk etmişdi. Buna görə qəlbi yaralanan ata da əsəbiləşmiş, evdə oğlunun adının belə çəkilməsini yasaq etmişdi. Ana isə hər gecə oğlunun yatağında oturub yastığını iyləyə-iyləyə yuxuya gedirdi. / — Oğlum üçün darıxdım. Nə olar, gedib onu tapaq, evə gətirək, — desə də, ata razılaşmırdı. / Aradan uzun müddət keçmişdi. / Bir gün ananın daim göz yaşı içində olduğunu görən atanın ona rəhmi gəldi; cibindən oğlunun ünvanı yazılmış bir kağız parçası çıxarıb anaya uzatdı: / — Get, bu ünvanda onu tapa bilərsən, — dedi. — Amma ünvanı mənim verdiyimi ona əsla söyləmə. / Ata daha bir neçə söz desə də, ana sanki onu eşitmirdi; ağlında yalnız ünvan qalmışdı. Sevincindən uçurdu. Dərhal hazırlaşıb yola düşdü və kağızda yazılan ünvana çatdı. Bura bir təmirxana imiş. Oğlu əynində kombinezon çalışırdı. Ana bir neçə dəqiqə gözləri yaşlı halda oğlunu süzdü, nəhayət ona tərəf yürüdü. Uzun müddət ailəsindən xəbərsiz qalan, hamının onu unutduğunu zənn edən oğul anasını görüncə əvvəlcə çaşdı, sonra ona bərk-bərk sarıldı. / Atasından başqa hər kəsi soruşdu, hal-əhval tutdu və sonda: / — O adam necədir, hələ də qəzəblidir? — deyə anasından soruşdu. / Ana bu sualı cavabsız qoyub: / — Haydı, oğlum, gedək evə, — dedi. / — Yox, ana, getməyəcəyəm. O adamla bir daha eyni evdə yaşaya bilmərəm, — dedi və iş yerinə tərəf yürüməyə başladı. / Bir müddət arxasınca oğlunu seyr edən ana hazırladığı şirniyyatı ona vermək üçün səsləndi. / Oğul sovqatı aldı: / — Nə olar, ana, israr etmə, gəlməyəcəyəm. Bir dəfə də olsun məni axtarmayan, mənimlə maraqlanmayan bir adamla eyni evdə yaşaya bilmərəm, — dedi. / Ana boynubükük halda: / — Olsun, bala, sən bilən məsləhətdir. Görürəm ki, qərarın qətidir, evə qayıtmayacaqsan. Amma atan tapşırdı ki, son bir aydır dostluq etdiyi adamdan uzaq dursun — ondan sənə xeyir gəlməyəcək. Qoy köhnə dostu ilə barışsın, — dedi. / Bunu eşidən oğul heyrətdən yerində donub qaldı. / Ana evə döndü və atanı qınadı: / — A kişi, harada olduğunu bilirdinsə, niyə məndən gizlədirdin? Demək, buna görə belə rahat idin? / Daim əsəbi görünən ata kövrəldi, gözlərindən yaş axdı: / — O mənim canımdır, canım, — dedi. / — Nə vaxtdan bilirsən? — deyə ana soruşdu. / — Getdiyi gündən. Bəzən günorta fasiləsində nə yeyib-içdiyini görmək üçün gedib uzaqdan izləyirdim. Hərdən evə gec gəlməyimin səbəbi də bu idi: axşamlar gedib oğlumuzun nə etdiyini, kimlərlə oturub-durduğunu bilmək üçün onu izləyirdim, — deyə ata cavab verdi. / İxtiyarlar bir-birinə sarılıb ağlayarkən qapı döyüldü. Ana göz yaşlarını silə-silə qapını açmağa getdi. / Oğul evə dönmüşdü. Valideynlərinin əlindən öpüb onları qucaqladı. Başa düşmüşdü — onu unutduğunu, qəlbindən qoparıb atdığını düşündüyü atasının əslində gözünü övladının üstündən heç ayırmadığını anlamışdı.
TAIL: İnsanlar bir-birini sevdiklərini düşündükləri qədər büruzə vermirlər. Ata oğlunu izləyirdi, amma oğul bunu bilmirdi. Bəzən bir söz, bir addım illərlə davam edən ayrılığın qarşısını alır. Həyatda «o özü bilər» deməli deyil, addım atmaq lazımdır.

##### 17 | Atanın izləri
NARR: Ata oğluna: / — Oğul, atdığın addımlara diqqət et! / Oğul atasına: / — Sən diqqət et, ata! Mən onsuz da sənin ardınca gəlirəm.
TAIL: Ən güclü tərbiyə nümunədir. İnsan «ardımca gəlmə» deyə bilməz — çünki həyatda ən çox təqlid olunan şey niyyət yox, addımlardır.

##### 18 | Atların dostluğu
NARR: Evimin yaxınlığındakı bir fermada iki at saxlanılır. Uzaqdan baxanda bu atlar digərlərindən heç nə ilə seçilmir. Amma yaxına gələndə çox maraqlı bir şey görürsən: atlardan biri kordur. Sahibi ona qıymayıb onun üçün təhlükəsiz və rahat bir tövlə tikdirib. Təkcə bu, öz-özlüyündə olduqca heyrətamiz addımdır. / Atlara yaxınlaşsanız, zəng səsi eşidərsiniz. Bu səs yüyəninə zınqırov asılmış o biri kiçik, sağlam atdan gəlir və kor ata həmin atın harada olduğunu duymağa, onun ardınca getməyə imkan verir. / Bu iki dostu diqqətlə izləsəniz, görərsiniz ki, zınqırovlu at həmişə kor atın harada olduğunu yoxlayır; kor at da öz növbəsində zınqırovun səsinə qulaq verib yavaş-yavaş sağlam atın ardınca düşür. / Zınqırovlu at hər axşam tövləyə qayıdarkən arabir dayanıb geri baxır ki, kor dostunun zınqırov səsini eşidə biləcəyi qədər yaxın olduğuna əmin olsun.
TAIL: Biz insanların həyatı da buna bənzəyir. Rəbbimiz bizi çətin anlarımızda tək qoymur. O daim bizi görür və ehtiyacımız olanda bizə kömək üçün başqa insanları həyatımıza gətirir ki, onların vasitəsilə bizi düzgün yola yönəltsin. Ya da əksinə, Rəbbimizin istəyi ilə biz özümüz bələdçi olub başqalarına yol tapmaqda yardımçı oluruq.

##### 19 | Axtarmaq
NARR: Bir şeyi olmadığı yerdə axtarmaq axtarmaq deyil, özünü aldatmaqdır — vəfanı vəfasızda, ədəbi həyasızda, mərhəməti vicdansızda axtarmaq kimi.
TAIL: Hər kəsdən hər şeyi gözləmə. Kimin nə verə biləcəyini gör; gözləntilərinə görə insanı yox, insana görə gözləntilərini seç.

##### 20 | Az yeyən və düz gedən
NARR: Az yeyənin həkimlə, düz gedənin hakimlə işi olmaz.
TAIL: Ən yaxşı qorunma xəstəliyi müalicə etmək yox, xəstələnməməkdir; ən yaxşı hüquqi müdafiə isə vəkil tutmaq yox, haqlı olmaqdır. Həyatını düzgün quran insan nə bədəni, nə də taleyi ilə mübarizə aparmaq məcburiyyətində qalır.

##### 21 | Baba və nəvəsi bazarlıqda
NARR: Baba nəvəsi ilə supermarketə gəlir. Rəflərin arasından keçib ərzaqları seçir, zənbilə doldururlar. Bu vaxt nəvə hərdən «Mənə onu al, bunu al!» deyə çığırıb supermarketi başına götürür. Baba isə hər dəfə «Sakit ol, Arif, alış-verişi bitirib evə gedirik» deyir. Uşaq narazılığının son həddinə çatıb rəfdəki «Kinder Sürpriz»lərdən birini götürür, ayağının altına salıb əzir. Baba yenə «Sakit ol, Arif, alış-verişi bitirib evə gedirik» deyir, sonra məyus halda yaxınlıqdakı işçiyə müraciət edir: «Çox üzr istəyirəm, bunun da qiymətini ödəyəcəyəm.» / Nəhayət, kassada ödəniş edib baba ilə nəvə supermarketdən çıxırlar. Bütün bu əhvalatın şahidi olan bir xanım da onların arxasınca çıxır, babaya yaxınlaşıb deyir: «Ariflə davranışınıza heyran qaldım. Çox səbirli insansınız. Halal olsun!» Baba xanıma təşəkkür edir və gülümsəyir: «Uşağın adı Rafiqdir, Arif mənəm.»
TAIL: Gərgin anlarda səbirlə davranmaq, özünü sakitləşdirə bilmək əvəzsiz keyfiyyətdir.

##### 22 | Bağ və bağban
NARR: Müəllim tələbələrinə müraciət edir: / — Təsəvvür edin ki, bağban bağa qulluq edir. Təsəvvür etdinizmi? / — Etdik, — deyə tələbələr cavab verir. / Müəllim ciddi səslə deyir: / — İndi deyəcəyimi yaxşı yadda saxlayın: bağın bağbanın sayəsində böyüdüyünü demək olmaz, amma bağın öz-özünə böyüdüyünü söyləmək də doğru deyil.
TAIL: Nə başqasının xidmətini inkar et, nə də öz əməyini kiçilt. İnsan nə tamamilə başqasının sayəsində, nə də tamamilə öz-özünə yetişir.

##### 23 | Bal ya quru çörək
NARR: Cahillə oturub bal yeməkdənsə, alimlə oturub quru çörək ye.
TAIL: Bal şirindir, amma cahilin şirinliyi səni geri çəkər. Çörək sadədir, amma alimin sadəliyi səni irəli aparar.

##### 24 | Balıq dükanında
NARR: Adamın iş günü bitmişdi, evə getmək vaxtı idi. O, ofisdən çıxıb avtobus dayanacağına doğru yönəldi. Yaxınlıqdakı balıq dükanının yanından keçərkən: / — Həm qızım, həm də yoldaşım balığı çox sevir; qoy bu axşam onları sevindirim, bir az balıq alıb evə aparım, — deyib dükana girdi. / Satıcıya yaxınlaşıb ondan bir kilo balıq çəkməsini istədi. Sonra bir az düşündü: / — Qardaş, istəsən, iki kilo çək, — dedi. / — Gözüm üstə, — deyə balıqçı balıqları tərəzinin gözünə doldurmağa başladı. / Elə bu anda əynində nimdaş palto olan ixtiyar bir qadın ürkək addımlarla onlara yaxınlaşdı: / — Oğlum, mənə də balıq alarsanmı? — deyə məzlum baxışlarla adama müraciət etdi. / — Əlbəttə, xala, alaram, — dedi və satıcıya: / — Dörd kilo et: ikisi mənim, ikisi də xalanın, — dedi. / — Xala, balıq işi düzəldi, amma yanında çörək də gərəkdir. Çörəyin var? — deyə adam yaşlı qadına tərəf döndü. / Qadın sanki dilini udmuşdu, səsi çıxmadı. Sonra qısıla-qısıla: / — Yoxdur, övladım, — deyə zəif səslə dilləndi. / Adam tələm-tələsik yolun o biri tərəfindəki çörək dükanına qaçdı, dörd çörək alıb qayıtdı. Xalanın çörək payını verdi: / — Xala, daha bir istəyin varmı? — deyə soruşdu. / Qadın əlini cibinə salıb bir dərman şüşəsi çıxardı və utana-utana: / — Var, oğlum, — dedi. — Bu, mənim göz dərmanımdır. Sonuncu dəfə iki ay əvvəl ala bilmişdim, indi şüşə boşalıb. Gözlərim getdikcə pis görür, yenisi lazımdır. / Adam şüşəni qadının əlindən götürüb aptekə yollandı. Bu vaxt baş verənləri heyrətlə seyr edən balıq satıcısı bir stul gətirib qadına oturmağı təklif etdi: / — Xala can, bu igid oğlan gələnə qədər sən burada otur. / Az sonra adam əlində yeni dərman şüşəsi ilə qayıdanda balıqçının xalaya yer verdiyini görüb ürəyində «əhsən, mərhəmətli insan» dedi və dərmanı qadına uzatdı: / — Daha bir istəyin varmı, ana? — deyə soruşdu. / Cavab gəlmədiyini görəndə əlini cibinə salıb olan-qalan bütün pulunu çıxarıb ixtiyara verdi. Qadın: / — Allah səndən razı olsun, övladım, — deyə-deyə üzündə təbəssümlə evinə yollandı. / Adam savab iş gördüyünə görə məmnun halda avtobusuna minmək üçün dayanacağa yönələndə balığın pulunu ödəmədiyi yadına düşdü. Cibində bir qəpik də qalmadığından günahkar baxışlarla balıqçıya baxdı. Balıqçı sadəcə gülümsədi: / — Get, qardaşım, halal olsun, — dedi. / Adam şükür edərək dayanacağa yönəldi, amma yol pulu da olmadığından evə piyada getməli oldu. Eybi yox, hardasa yarımsaatlıq yol idi, tezliklə çatacaqdı. Evə zəng etdi. / — Ata, hardasan? Nə vaxt gəlirsən? — deyə qızı soruşdu. / — Qızım, gülüm, çox çəkməz, tezliklə gələcəyəm. Anana de ki, balıq almışam; axşam balıq yeyəcəyik, — deyib evə tərəf yollandı. / Ürəyində sevinə-sevinə əllərini göyə qaldırdı: / — Allahım, sənə şükürlər olsun, bu gün məni savab sahibi etdin, — deyə dua etdi. / Yağmağa başlayan yağış üzündən addımlarını yeyinlətdi; gözündən axan yaşlar isə yanağından süzülüb küçə boyu axan su selinə qarışdı.
TAIL: Yaxşılıq etmək üçün əlverişli an gözləmə. Yaxşılıq böyük imkanın deyil, böyük ürəyin işidir. Ürəyi geniş olan adam kasıb olsa belə, xeyirxahlıq etməyin yolunu tapar.

##### 25 | Baqqal dükanı və supermarket
NARR: Məhəlləmizdə yaşlı bir qadının baqqal dükanı var idi. Günlərin bir günü onun dükanı ilə üzbəüz bir supermarket açıldı. Hər ikisi dükanının qabağındakı lövhədə ərzaqların qiymətini yazıb asmağa başladı. Supermarket «Kərə yağı — 70 manat» yazınca qadın «Bizdə kərə yağı — 60 manat» elanı qoydu. Ertəsi gün supermarket «Kərə yağı — 50 manat» elan etdi; xala da gecikmədən «Bizdə kərə yağı — 40 manat» deyə lövhəsini təzələdi. / Bu vəziyyətdən narahat olan məhəllə sakinlərindən biri qadına müraciət etdi: / — Ay xala, bu supermarketlə yarışa girməsən yaxşıdır. Onların imkanı genişdir, qiymət düşəndə zərər çəkməzlər, amma sən müflis olarsan. / Qadın halını pozmadan cavab verdi: / — Mən heç kərə yağı satmıram ki... Qoy camaat barı ucuz alsın.
TAIL: Dünya çox vaxt «nə qazandın?» deyə soruşur. Qadın isə özünə «kimə faydam dəydi?» deyə sual verirdi. Bu iki sualın cavabı fərqli insanlar yetişdirir.

##### 26 | Baş mühasib və baş direktor
NARR: Baş mühasib baş direktora deyir: / — Fərz edək ki, əməkdaşlarımızın inkişafına vaxt sərf etdik, xərc çəkdik, amma buna baxmayaraq onlar şirkətimizi tərk etdilər. Sizcə, nə baş verər? / Baş direktor: / — Fərz edək ki, onlara nə vaxt ayırdıq, nə xərc çəkdik, onlar da şirkəti tərk etməyib qalmağı üstün tutdular. Bəs onda nə baş verər?
TAIL: Xərcləməməyi qənaət saymaq bugünkü kiçik rahatlıq üçün sabahkı böyük məğlubiyyəti seçmək deməkdir.

##### 27 | Başqalarının həyatına qarışmaq
NARR: Allah heç kimi başqalarının həyatına qarışacaq qədər işsiz qoymasın!
TAIL: Bəzən «mən ona yaxşılıq etmək istəyirəm» adı altında başqasının həyatına müdaxilə edilir. Amma istənilməyən məsləhət kömək deyil — yükdür.

##### 28 | Bayrama hədiyyə
NARR: — Ağsaqqal, — dedim, — bayrama nə alım? / Dedi: — Bir neçə insanın könlünü al... / Bir neçə uşaqdan təbəssüm al... və / bacarırsansa, bir neçə fəqirin də duasını al...
TAIL: Ən qiymətli hədiyyənin qiyməti pulla yox, zamanla, diqqətlə, ürəklə ölçülür. Bayramı bayram edən bəzən aldığın deyil, verdiyindir.

##### 29 | Bənövşəyi çəpkən
NARR: Qədim zamanlarda türk obalarında belə bir adət varmış: ərə gedən qızların cehizinə digər əşyalarla birlikdə bənövşəyi rəngli çəpkən də əlavə olunarmış. Çəpkən cehiz sandığının lap dibinə qoyular və qadının onu heç vaxt geyməməsi arzulanarmış. / Bənövşəyi çəpkən kişilərə qənim ola biləcək bir libas imiş. Çünki qadın o çəpkəni geyib evin damına, bacasına, kənd meydanına — hər kəsin görə biləcəyi bir yerə çıxsaydı, bu, «ərimi sevmirəm, ərim mənə əziyyət verir, könülsüz evləndim, boşanmaq istəyirəm, ağır vəziyyətdəyəm, mənə kömək edin» mənasına gələrmiş. Belə olanda kənd camaatı o qadına yardım edər, ərini isə qınayarmış. Bu, kişi üçün böyük ayıb sayılarmış. / Bu səbəbdən kişilər həyat yoldaşları ilə problemlərini şiddətə yol vermədən, sevgi və hörmətlə, üstəlik xanıma mühüm güzəştlər edərək həll etməyə çalışarmışlar. Əks halda qadının bənövşəyi çəpkən geyəcəyini bilirdilər. / Arvadı bənövşəyi çəpkən geymiş kişi nəinki boşanmağa məcbur olar, hətta bir daha asanlıqla evlənə bilməzmiş. Çünki hamı bilirmiş ki, arvadına bənövşəyi çəpkən geydirən adamdan ər olmaz. Qadına hörmət etməyən, şiddət göstərən adama bir daha kimsə qız verməz, onun yenidən evlənməsi çox çətin olarmış. Deyilənə görə, məhz buna görə şiddətə məruz qalan qadınların sayı az qala yox səviyyəsində imiş. / Əgər bir qadın bənövşəyi çəpkənini geysəydi, o zaman axan sular durar, inək sağan, yun əyirən, kilim toxuyan əllər dayanar; yaşlı analar, nənələr işini-gücünü buraxıb bənövşəyi çəpkən geyməyə məcbur olmuş qadının müdafiəsinə qalxarmış. / Bu vaxt ətrafda nə toy-düyün, nə zurna-qaval, nə də başqa bir əyləncə varmışsa, hamısı susarmış. Çünki evli qadının bənövşəyi çəpkən geyməsi, ağır vəziyyətə düşməsi ölüm kimi qəbul edilərmiş. / Bənövşəyi çəpkən geymiş qadının əri evdən bayıra çıxa bilməz, çayxanaya gedə bilməz, kimsə də onun üzünə baxmazmış.
TAIL: Qadına qarşı şiddət qəbuledilməzdir. Qadın bizim anamız, bacımız, övladlarımıza tərbiyə verən müqəddəs bir varlıqdır.

##### 30 | Bildiklərini söylə
NARR: Bildiklərini söylə, amma ağıl öyrətmə. Deyilənləri yaxşı dinlə, amma hamısını doğru sanma. / Susmaq heç nə bilmədiyin mənasına gəlmədiyi kimi, çox danışmaq da çox şey bildiyini göstərməz. Bir insanı alçaltmaq ağılsızlıq, həddindən artıq böyütmək isə qorxaqlıqdır.
TAIL: Bu sözlər insanın həm özü, həm də başqaları ilə düzgün münasibət qurmasının açarını verir: düzgün danış, düzgün dinlə, susmağı bacar, insanı olduğu kimi gör.

##### 31 | Bilən və bilməyən
NARR: (Çin məsəli) / Bilməyən və bilmədiyini bilən — biliyə can atır. Ona öyrədin! / Bilən və bildiyini bilməyən — yuxudadır. Onu oyadın! / Bilməyən və bilmədiyini bilməyən — nadandır. Ondan uzaq durun! / Bilən və bildiyini bilən — liderdir. Onun ardınca gedin!
TAIL: (none)

##### 32 | Bir cüt çəkmə
NARR: Bir gün məktəblərin birində müəllimə şagirdlərinə istədikləri mövzuda hekayə yazmağı tapşırır və ən gözəl hekayəni yazana «bir cüt çəkmə» hədiyyə edəcəyini deyir. Bütün şagirdlər hekayələrini yazıb müəlliməyə təqdim edirlər. / Müəllimə hekayələri bir-bir oxuyur və hamısını çox bəyənir. Ən yaxşısını seçməkdə çətinlik çəkir. Nə edəcəyini düşünüb qalibi püşk yolu ilə müəyyən etmək qərarına gəlir. / Hər şagird öz adını bir kağıza yazır, qatlayıb müəllimənin masasındakı qutuya atır. Kağızlar qarışdırıldıqdan sonra müəllimə birini çəkib çıxarır və uca səslə «Əminə!» deyə səslənir. Bütün sinif alqışa qərq olur. / Püşkdə Əminə adlı şagird qalib gəlir. Sevincindən çəkmələri bərk-bərk qoynuna sıxan qızcığaz göz yaşlarını saxlaya bilmir. / Axşam evinə çatanda müəllimə ağlaya-ağlaya həyat yoldaşına sinifdə baş verən bu hadisəni danışmağa başlayır. Həyat yoldaşı isə: / — Yaxşı, gör nə gözəl həll tapmısan, niyə ağlayırsan ki? — deyə təəccüblənir. / Müəllimə davam edir: / — Sən demə, heç bir şagird öz adını yox, yalnız sinifdəki ən kasıb ailədən olan Əminənin adını yazıbmış. Bütün sinif ancaq onun bu çəkmələri qazanmasını istəyibmiş.
TAIL: (none)

##### 33 | Bir ovuc ləbləbi
NARR: Bir uşaq anası ilə birlikdə çərəz satılan dükana girir. Uşaq durmadan «ləbləbi istəyirəm» deyib anasına israr edir. Ananın könlü olmadığını görən satıcının uşağa ürəyi yanır: / — Bala, gəl özün buradan bir ovuc götür. / — Yox, ancaq sən versən alaram, — deyə etiraz edir. / Satıcı uşağa bir ovuc dolusu ləbləbi verir və soruşur: / — Niyə özün götürmədin, mənim verməyimi istədin? / — Çünki sənin ovucun daha böyükdür, — deyə uşaq gülümsədi. / — Maşallah, çox zirək balasan, — deyib satıcı da gülümsədi.
TAIL: Həyatda nəyi kimdən istədiyin nə istədiyindən az əhəmiyyət daşımır. Eyni istək fərqli insanlara yönələndə fərqli nəticə verə bilər.

##### 34 | Bir stəkan süd
NARR: Qapı-qapı gəzib xırda şeylər satmaqla təhsil haqqını ödəməyə çalışan kasıb bir oğlan bir gün tamam pulsuz qaldığını və eyni zamanda bərk acdığını başa düşür. Qərara gəlir ki, növbəti qapını döyüb ev sahibindən yemək istəsin. Elə də edir. Növbəti evə yaxınlaşıb qapını döyür. Amma qapını açan gözəl bir qadınla üz-üzə gələndə özünü itirir və yemək əvəzinə su istəyir. Qadın oğlanın ac olduğunu hiss edir və su əvəzinə ona bir stəkan süd gətirir. Oğlan südü aram-aram içəndən sonra qadından nə qədər borclu olduğunu soruşur. Qadın: / — Mənə heç bir borcunuz yoxdur, — deyə cavab verir və əlavə edir: — Anam bizi «yaxşılığı əvəzsiz edin» deyə tərbiyə edib. / Hovard Kelli bir az tutulur və yalnız: / — Sizə ürəkdən təşəkkür edirəm, — deyə bilir. / O, evdən uzaqlaşan kimi özünü həm fiziki cəhətdən daha güclü hiss edir, həm də Tanrıya və insanlığa olan inamının gücləndiyini duyur. / İllər keçir. Bir gün həmin qadın ağır bir xəstəliyə tutulur. Yerli həkimlər onun dərdinə dərman tapa bilmir. Nəhayət, çarəsiz qalan həkimlər qadını böyük şəhərə göndərir ki, mütəxəssislər bu nadir xəstəliyin səbəbini araşdırsınlar. / Məsləhətləşməyə doktor Hovard Kelli də cəlb olunur. Xəstənin hansı şəhərdən gətirildiyini eşidən kimi doktorun gözləri sanki nurla dolur. Dərhal yerindən qalxıb qadının yerləşdirildiyi palataya yollanır. Qadını görər-görməz tanıyır: bu, onu uşaqlıqda bir stəkan südlə aclıqdan qurtarmış və qəlbindəki Tanrı sevgisinin güclənməsinə yol açmış həmin qadın idi. / Doktor o gündən qadını öz himayəsinə alır və onu sağaltmaq üçün əlindən gələni edəcəyinə qərar verir. / Uzun mübarizədən sonra xəstəlik məğlub olur, qadın sağlığına qovuşur. Xəstəxananı tərk edib evə dönmək vaxtı gəlir. / Doktor Kelli mühasibatdan müalicə xərclərini əks etdirən hesabı istəyir. Hesabı alır, kağızın kənarında bir şeylər yazır və onu qadının palatasına göndərir. Qadın həyəcanla hesabı əlinə alır və orada göstərilən məbləği ödəyə bilməyəcəyini düşünərək məyus olur. Bütün ömrü boyu bu borcu ödəmək üçün çalışmalı olacağını sanır. / Birdən kağızın kənarındakı bir cümlə diqqətini çəkir: / «Bir stəkan südlə tam ödənilmişdir.» İmza: doktor Hovard Kelli.
TAIL: Verdiyini unut — həyat unutmur. Əvəzsiz edilən hər yaxşılıq görünməz bir hesaba yazılır. O hesabın vaxtı gələndə — sən bilməsən də — qaytarılır. Təmənnasız edilən yaxşılıq savaba dönür.

##### 35 | Bir tək anam ağlar
NARR: Bir tək anam ağlar, gerisi yalandan ağlar!
TAIL: İnsan həyatda çox sevgi görə bilər. Amma ananın sevgisi kimi şərtsiz, hesabsız və sonsuz başqa sevgi yoxdur.

##### 36 | Biz zənginik
NARR: IV əsrin sonlarına yaxın Yaponiyada taxtda oturan imperator Nintoku bir gün hündür bir qülləyə qalxıb ölkəsini nəzərdən keçirir. Göyə qalxan bir tüstü belə görməyəndə anlayır ki, xalqı yoxsulluğa düçar olub və heç kim evində yemək bişirə bilmir. / Dərhal fərman verib əhalisinə üç il boyunca yalnız özləri üçün işləməyi əmr edir. Sarayındakı işçiləri də evlərinə göndərir. Özü üçün işləyən, vergi verməyən xalq üç ilin sonunda bolluğa çıxır. / Üç ildən sonra yenidən qülləyə qalxan Nintoku hər tərəfdən yüksələn tüstüyə baxıb bütün ölkədə ocaqların yandığına əmin olur və yanındakı xanımına sevinclə: / — İndi biz zənginik! — deyir. / İmperatriçə isə üç illik baxımsızlıqdan köhnəlmiş, damı sızan, çiçəkləri solmuş sarayı göstərib: / — Buna sən zənginlik deyirsən? — deyə soruşur. / Nintokunun cavabı əsrlərdir yaponların yadından çıxmır: / — İnsanlarımızın yoxsulluğu bizim yoxsulluğumuz, zənginliyi isə bizim zənginliyimizdir.
TAIL: Mövqe insanı böyütmür; insanın mövqeyə yüklədiyi məna böyüdür.

##### 37 | Bizdə hamı eynidir
NARR: Rayon bələdiyyəsinə yeni təyin olunmuş gənc başçı oranı gəzib vəziyyətlə tanış olmaq qərarına gəlir. Ərazini tək-tənha gəzdikdən sonra ara küçələrin birindəki çayxanaya girir və özünə çay sifariş verir. / Bu an 12-13 yaşlı bir uşaq: / — Əmi, ayaqqabılarını boyayımmı? — deyə başçıya müraciət edir. / Ayaqqabısı boyalı olsa da, uşağın qəlbini qırmamaq üçün: / — Olsun, gəl boya. Yaxşı boyasan, sənə istədiyin pulun iki qatını verərəm, — deyincə uşaq: / — Mən hamı üçün eyni cür boyayıram, — deyə cavab verir. / Başçı: / — Necə yəni? — deyə təəccüblənir. / Uşaq cavab verir: / — Müəllimimiz demişdi: «Uşaqlar, nə iş görsəniz, hər kəs üçün eyni cür görün, ayrı-seçkilik etməyin.» Mən də bu pula xəstə anama dərman alacağam. Sənə ayrı cür xidmət etsəm, o dərmanın anamın xəstəliyinə şəfası olmaz! / Gənc başçı həyatının ən vacib dərslərindən birini almışdı. Çox kövrəldi və uşağa cibindəki ən böyük pulu, bir də öz kartını verdi. Atası olmayan, həm oxuyan, həm də xəstə anasına baxmağa çalışan bu uşaqla maraqlanacağına söz verdi. / Uşağa o dürüstlüyü aşılayan müəllimin də görüşünə gedib ona ayrıca təşəkkür etdi. / Boyaçı uşaqdan eşitdiyini unutmamaq və həmişə işində tətbiq etmək üçün «Bizdə hamı eynidir» cümləsini masasındakı ad lövhəsinin arxasına yazdırdı. / Çətin də olsa, bunu həmişə işində tətbiq etməyə çalışdı.
TAIL: Cəmiyyəti dəyişən insanlar böyük mövqe tutanlar deyil, kiçik anlarda doğru olanı seçənlərdir.

##### 38 | Boş vaxt
NARR: Bəziləri sizinlə boş vaxtı olanda söhbət edər, bəziləri isə sizinlə söhbət etmək üçün boş vaxt ayırar.
TAIL: İnsan həyatının ən qiymətli sərvəti vaxtdır, çünki geri qayıtmır. Kim sizin üçün bu sərvətdən könüllü xərcləyirsə, o insanı tanıyın, qoruyun və əvəzini eyni cür verin.

##### 39 | Boşunadır
NARR: Axmağa nəsihət vermək, cahillə mübahisə etmək, ikiüzlü ilə dost olmaq boşunadır.
TAIL: Həyatını kimin yanında keçirdiyini seçmək, həyatını necə keçirəcəyini seçməkdir.

##### 40 | Bu millət ilə dünya fəth edilə bilər
NARR: İstanbul hələ fəth edilməmişdi. Ədirnədə olan Sultan Məhməd xan bir yandan fəthə hazırlaşır, o biri yandan da xalqın vəziyyəti ilə maraqlanırdı. Onun üçün hər şeydən mühümü millətin birliyi və bərabərliyi idi. Bir səhər sultan libasını dəyişib bazara çıxdı. Malların keyfiyyətini, qiymətləri və dükan sahiblərinin əhvalını öyrənmək üçün Ədirnənin bazarlarını yoxlamağa başladı. / Sultan Məhməd küçənin başındakı ilk dükana girdi. Salam verib: / — Mənə yarım batman yağ, yarım batman bal və bir az da pendir verin, — dedi. / Müştərini gülərüzlə qarşılayan dükan sahibi ədəblə salamı aldı və məmnuniyyətlə yarım batman yağ çəkdi. Yağı verərkən qarşısındakının padşah olduğunu bilmədən ona belə müraciət etdi: / — Ağam, arzu etsəniz, bal və pendiri də verə bilərəm. Ancaq mən bu yağı satmaqla artıq siftah — günün ilk satışını — etdim. Digər istəklərinizi hələ siftah etməmiş qarşıdakı qonşumdan alsanız, çox məmnun olaram. / Buna qəlbən sevinən padşah yağın pulunu ödəyib qarşı dükana keçdi. Buradan da yarım batman bal və pendir istədi. Dükanın yaşlı sahibi balı çəkdikdən sonra: / — Allaha şükür, sayənizdə bu gün də siftah etdik. Ancaq sizdən xahişim budur: pendiri məndən yox, bu yandakı dükandan alın. O hələ siftah etməyib, — dedi. / Gördüklərindən çox təsirlənən Sultan Məhməd yan dükana keçib alış-verişini etdikdən sonra: / — Bu millətdə bu cür yüksək əxlaq olandan sonra təkcə İstanbulu deyil, bütün dünyanı fəth etmək olar, — deyib xoşbəxt və məmnun halda bazarı tərk etdi.
TAIL: Xalqın ürəyindəki dürüstlük, qonşusunu düşünmək, halal qazanmaq heç bir ordunun verə bilməyəcəyi bir gücdür. Əsl fəth torpaq almaq yox, insanın könlünü fəth etməkdir.

##### 41 | Bu qayıq da boşdur
NARR: Ustadım söyləyərdi: / Gəncliyimdə tez-tez gölə gedər, təklikdə xəyala dalıb düşünərdim. Kiçik bir qayığım var idi. Saatlarla o qayıqda üzər, düşüncələr aləmində özümə hüzur tapardım. / Bir gün səhər tezdən, dan yeri söküləndə həmişəki kimi qayığımda oturub dərin düşüncələrə dalmışdım. / Birdən kiminsə qayığı mənim qayığıma çırpıldı və bütün xəyal dünyamı sarsıtdı. Çox əsəbiləşdim. O qayığın sahibini söymək niyyəti ilə gözlərimi açdım və mənə çırpılan qayığın boş olduğunu gördüm. Qayıqda hirsimi tökə biləcəyim kimsə yox idi. Ona görə də gözlərimi yumdum və yenidən gözəl xəyallar aləminə qərq oldum. Gün çıxanda artıq ruhumun tam hüzura qovuşduğunu hiss etdim. / Boş qayıq mənə bir dərs oldu. O gündən bəri kimsə məni incitməyə çalışanda sadəcə öz-özümə deyirəm: / — Bu qayıq da boşdur.
TAIL: Sənə pis davranana qəzəblənməzdən əvvəl özünə sual ver: bu qayığın içi doludur, yoxsa boş? Çox vaxt boş çıxar — və onda qəzəbini yönəltdiyin yer yox olur, hüzurun isə qalır.

##### 42 | Bu qədər az verməzdi
NARR: Bir padşah rastlaşdığı sevimli bir uşağa bir qızıl pul verir, amma uşaq pulu götürmür. Padşah nədən almadığını soruşduqda uşaq deyir: / — Evə gedəndə anamla atam «bu pulu haradan oğurladın?» deyə soruşarlar. / — Sən də deyərsən ki, bunu padşah verib, — deyir padşah. / — Onda heç inanmazlar. Deyərlər ki, padşah versəydi, bu qədər az verməzdi, — deyə uşaq cavab verir. / Bu cavab padşahın çox xoşuna gəlir və o, uşağa bir kisə qızıl verir.
TAIL: Dövlət, xalq, gələcək — hamısı ailədən başlayır. Düzgün tərbiyə alan uşaq böyüyəndə dürüst vətəndaş, dürüst lider olur.

##### 43 | Bu suallardan çəkinin
NARR: İşsizə «hələ də işsizsən?», / işləyənə «maaşın nə qədərdir?», / övladsıza «hələ də uşağın yoxdur?», / subaya «nə vaxt evlənirsən / ərə gedirsən?», / hər kəsə «aaa, sən bunu bilmirdin?» — / bu sualları yerli-yersiz verməkdən çəkinək.
TAIL: Verilməyən hər ağrılı sual kiminsə çiyinlərindən götürülmüş bir yükdür. Sözü ölçüb-biçmək susmağı bacarmaq deməkdir; yəni nə vaxt danışacağını yox, nə vaxt danışmayacağını bilmək deməkdir.

##### 44 | Bu yol haraya gedir?
NARR: Yolla gedən bir gənc yolun kənarında oturmuş yaşlı bir kişiyə rast gəlir və soruşur: / — Dayı, bu yol haraya gedir? / — Heç yerə, oğlum. / — Necə yəni? Heç yerə getməyən yol olar? / — Vallah, mən əlli ildir buradayam; bu yol necə vardısa, elə də yerində durur. Gedib-gələn insanlardır.
TAIL: Həyat sənə yol verir, getmək isə sənin işindir. Yolun hara getdiyini soruşma, özünün hara getdiyini bil.

##### 45 | Bunları etməyin
NARR: Kasıbın yanında malınızdan, xəstənin yanında sağlamlığınızdan, dərdlinin yanında xoşbəxtliyinizdən, məhbusun yanında azadlığınızdan, zəifin yanında gücünüzdən, övladsızın yanında övladınızdan, yetimin yanında valideynlərinizdən söhbət açmayın.
TAIL: Qarşındakının olmadığı şeyi ona xatırlatma. Çünki o, onsuz da bilir — sənin xatırlatmağına yox, anlayışına ehtiyacı var.

##### 46 | Ciyər
NARR: «Ciyər» sözünün işləndiyi ifadələr — bir-birinə çox yaxın, səmimi, mehriban dost mənasındakı «can-ciyər»; çox sevimli övlad mənasındakı «ciyərguşəm»; qorxaq, cəsarətsiz, aciz adam mənasındakı «ağciyər»; çox sevilən kimsə mənasındakı «ciyərparəm» və s. — haradan qaynaqlanır? / Qədim insanlar qaraciyərin ilıq və qanlı görünüşündən təsirləndikləri üçün ilıq qanı həyat, onun yoxluğunu isə ölüm sayırdılar. Bu səbəbdən qaraciyər uzun müddət həyatın mərkəzi kimi qəbul edilib. / Məsələn, babillilər insan ruhunun qaraciyərdə yerləşdiyinə inanırdılar. Bəzi mədəniyyətlərdə qaraciyərin ilk növbədə duyğuları təmsil etdiyi düşünüldüyü üçün deyimlərdə və yazılarda qaraciyər ürəkdən əvvəl gəlir. / Qədim Yunanıstanda fəzilət və onunla bağlı cəsarət, qətiyyət kimi keyfiyyətlər ciyərə aid edilirdi. Bir insanın qaraciyəri sağlam idisə, o, fəzilət sahibi sayılırdı — bütün maneələri dəf edərək öz prinsiplərinin ardınca gedən biri kimi qəbul olunurdu.
TAIL: Dil heç vaxt təsadüfən inkişaf etmir. Hər söz, hər ifadə arxasında bir tarixi təcrübə, bir inanc, bir dünyagörüşü daşıyır. «Ciyər» sözü buna parlaq nümunədir: min illər əvvəl insanların həyata, hisslərə, cəsarətə baxışı bu kiçik sözdə iz buraxıb.

##### 47 | Çalışın belə düşünün
NARR: «Mən bu işi yaxşı bacarmıram» deməyin. «Bəlkə bilmədiyim bir şey var? Əminəm ki, biliyimi təzələsəm, üzərində işləsəm, bacararam» deyin. / «Mən bu işdən vaz keçdim» deməyin. «Bəlkə bu işi başqa yolla həll edə bilərəm? Cəhd edim görüm, bəlkə alındı» deyin. / «Bu iş çox çətindir» deməyin. «Çətindir, amma mümkünsüz deyil; bir qədər əlavə vaxt və zəhmət istəyir» deyin. / «Gördüyüm iş məni qane edir, bundan yaxşısını edə bilmərəm» deməyin. «Öz üzərimdə işləyib təkmilləşə və daha yaxşı nəticə əldə edə bilərəm» deyin. / «Mən səhv etdim, kaş etməyəydim» deməyin. «Dünyanın sonu deyil; səhvlər öyrənməyimə kömək edir» deyin. / «O çox ağıllıdır, mən onun kimi ola bilmərəm» deməyin. «Onun buna necə nail olduğunu öyrənib mən də eyni uğuru qazana bilərəm» deyin.
TAIL: Həyatını dəyişmək istəyirsənsə, böyük addımlar gözləmə. Əvvəlcə ifadələrini dəyiş. İfadəsini dəyişən düşüncəsini dəyişir; düşüncəsini dəyişən hərəkətini dəyişir; hərəkətini dəyişən isə həyatını.

##### 48 | Çatdırmadım, bacarmadım deməyin
NARR: Günlər bir-birini əvəz edir. Kimi gününü məsud, kimi hüznlü bitirir. Amma nə olursa olsun, bu gün görə bilmədiyiniz işlər üçün «çatdırmadım, bacarmadım» deməyin. Ən əsası, ümidsiz olmayın. Ertəsi gün günəş doğan kimi bütün gün sizinkidir.
TAIL: Həyat hər gün yeni bir səhifə açır. Dünənki səhifə bitdi, onu dəyişə bilməzsən. Amma bu gün qarşındakı boş səhifəyə nə yazacağın sənin əlindədir.

##### 49 | Çətinliyi fürsətə çevirmək
NARR: Həyatda bəzən işlərimiz çox rahat gedir, bəzən isə gözləmədiyimiz çətinliklərlə üzləşirik. Mühüm olan qarşılaşdığımız çətinlikləri fürsətə çevirə bilməkdir.
TAIL: Eyni çətinlik birini sındıra, digərini möhkəmləndirə bilər. Eyni imkan birini irəli apara, digərinə isə heç bir fayda verməyə bilər. Çətinlik də, imkan da bir gücdür; onu silaha, yoxsa alətə çevirmək tamamilə insanın özündən asılıdır.

##### 50 | Çobanı səsləmək lazımdır
NARR: Uzun illər boyu aldığı təhsili tamamlamaq istəyən bir tələbə ustadının xeyir-duasını almaq üçün ona müraciət edir. / Ustadı: / — Olsun, amma bir şərtim var. Sənə bir sual verəcəyəm ki, görüm bu illər ərzində sənə verdiyim elmi layiqincə öyrənmisən, ya yox. Suala düzgün cavab versən, biləcəyəm ki, zəhmətim hədər getməyib, və xeyir-duamı verəcəyəm. / Tələbə özünə arxayın halda: / — Buyurun, ustadım, soruşun, — deyir. / Ustadı: / — Övladım, təsəvvür et ki, kəndinə gedirsən və yolda bir çobanın bir sürü quduz iti sənə hücum edir. Təhlükə ilə üz-üzəsən. Canını qurtarmaq üçün nə edərsən? / — Əyilib yerdən bir neçə daş götürüb itlərə atar, onları qovaram. / — Amma, övladım, birinə daş atarsan, ikisinə atarsan — axı hamısının öhdəsindən gələ bilməzsən. Onlar bir-birinə qoşulub səni parçalayar. / — Onda qaçmağa üz qoyaram. / — Əmin ol ki, onlar səndən sürətli qaçar, gəlib səni yaxalayar. Onda necə? / Tələbə çarəsiz qaldığını anlayır və ustadından kömək istəyir. / Ustadı: / — Övladım, bu vəziyyətdən yalnız bir çıxış yolu var: çobanı səsləməli və ondan itlərini saxlamasını istəməlisən. İtlər çobanın səsini eşidən kimi yerlərində quruyub qalacaqlar.
TAIL: Hər problem həll oluna bilər. Amma həmin həll həmişə güclə, səylə, inadla tapılmır. Bəzən bir addım geri çəkilib problemi fərqli bucaqdan görmək həlli tapmağın ən qısa yoludur.

##### 51 | Çürük toxum
NARR: Xanımı vəfat etdikdən sonra daim xəstəliklərdən əziyyət çəkən kiçik oğlunu «çürük toxum» adlandıran ata onu xor görür və yetimlər evinə verir. / İllər keçir. / Bir gün bu adam artıq böyümüş oğlunu bir məktəbin qarşısında görür. Gözlərinə inanmır. Oğlunun işıl-işıl parıldayan gözlərini, sağlam bədənini peşmanlıqla seyr edən ata həyəcanla: / — Mən sənin sağalacağına, səndən adam olacağına inanmırdım. Cüssəli bir pəhləvan olmusan. Bu möcüzə necə baş verdi? Xəstəliklərdən necə qurtuldun? — deyə oğluna müraciət edir. / Oğlan nəmli gözlərini bir zamanlar onu xor görən atasına zilləyir, qarşı tərəfdən gülümsəyə-gülümsəyə ona yaxınlaşan — onu övladlığa götürmüş — yaşlı xanımı göstərib deyir: / — Sən «çürük toxum cücərməz» deyib məni yetimlər evinə verəndən sonra bu xanım məni oğulluğa götürdü və «sevgi ilə sulanan hər toxum cücərər» deyə şəfqətli əllərini heç üstümdən əksik etmədi.
TAIL: Söz sadəcə səs deyil — içində güc var. O güc ya böyüdür, ya məhv edir. Hər dəfə danışanda seçim edirsən: qarşındakını ucaltmaq, yoxsa alçaltmaq. Bu seçim həm onun taleyinə, həm də sənin xarakterinə iz salır.

##### 52 | Daha effektiv yol
NARR: Meşədən keçən bir ovçu qəribə bir mənzərəyə rast gəlir: bir odunçu belini bükərək yerə sərdiyi ağacı böyük əziyyətlə, uzun müddət baltalayırdı. Üzü qan-tər içində idi, bədəni də çox gərgin idi. Ovçu ona yaxınlaşıb işinin niyə belə yavaş və ağır getdiyini öyrənmək istəyir: / — Sizin baltanız tamam kütləşib, — deyə odunçuya müraciət etdi. — Bəlkə onu bir az itiləyəsiniz? / — Siz nə danışırsınız? — deyə odunçu adamı təəccüblə başdan-ayağa süzdü. — Buna haradan vaxtım olsun? Hələ bundan sonra 20 ağacın da çarəsinə baxmalıyam.
TAIL: Zəhmətsevərlik, əlbəttə, gözəl keyfiyyətdir; amma ağır, hətta lüzumsuz zəhmətə qatlaşmazdan əvvəl bir qədər vaxt və vəsait sərf edib işi daha uğurlu, daha səmərəli görməyin yolunu axtarmaq lazımdır.

##### 53 | Dedi-qodu
NARR: Acıdilli, nəzakətsiz bir adam dedi-qodu yaymaqda ittiham olunaraq kəndin ağsaqqalının hüzuruna çağırıldı. / — Bu bir zarafat idi, sadəcə zarafat, — deyə o, ittihamı rədd etdi. — Sözlərimi başqaları yanlış başa düşdü, mən günahkar deyiləm! / Lakin dedi-qoduya məruz qalan tərəf möhkəm dayanırdı: / — Təmiz adımı ləkələdin. Ədalət tələb edirəm. / Günahkar sıxışdırıldıqca geri çəkildi: / — Bütün dediklərimi geri götürürəm, əfv edilməyimi xahiş edirəm. / Ağsaqqal dinməzcə qulaq asdı. Ürəyindən keçirdi: «Bu adam etdiyinin ağırlığını hələ dərk etməyib. Vaxt keçər, eyni günahı yenidən təkrarlayar.» Sonra adama belə dedi: / — Get, bazar meydanına quş tükündən bir yastıq gətir. Onu kəs, içindəki tükləri ətrafa səpələ. Sonra o tüklərin hamısını bir-bir yığıb mənə gətir. Bunu bacarmasan, əfv yoxdur. / Adam ağsaqqalın bu şərtini könülsüz qəbul etdi. «Qoca ağlını itirib», — deyə düşünə-düşünə yastığı meydana gətirdi və kəsdi. Tüklər bir yellə dağılıb dörd yana uçdu. Adam gah sağa, gah sola qaçıb tüklərin ardınca düşdü; lakin nə qədər çalışsa da, axırda ovucunda yalnız bir neçə tük qaldı. / Başını aşağı salıb ağsaqqalın yanına qayıtdı: / — Qalanlarını yığa bilmədim. / Sonra dərin bir ah çəkdi: / — Eynilə yaydığım sözlər kimi. Onları da bir daha geri ala bilmərəm.
TAIL: Dedi-qodudan nə qədər uzaq dursaq, bir o qədər yaxşıdır. Çünki başqaları haqqında bildiklərimizi, hətta bilmədiklərimizi belə orada-burada yaymaqla, fərqinə varmadan onların ləyaqətinə zərər vururuq.

##### 54 | Dərdi izah etmək
NARR: Dərdini sadə izah edən dərdlidir; gözəl izah edən «ədəbiyyatçı», halı ilə izah edən «aşiq», təbəssümü ilə örtən «arif»dir.
TAIL: Sadə izah edən — dərdlidir: ağrısını olduğu kimi, bəzəksiz-düzəksiz danışan adam həqiqətən əziyyət çəkir. Onun sözündə oyun yox, sızıltı var. /// Gözəl izah edən — «ədəbiyyatçı»dır: dərdini bədii dillə, obrazlarla, məcazlarla anladan adam hissi sənətə çevirir. Ağrısı var, amma onu işləyir — şeirə, nəsrə, gözəl cümləyə çevirir. /// Halı ilə izah edən — «aşiq»dir: sözə ehtiyac duymur. Gözlərindən, baxışından, rəngindən, sükutundan hər şey oxunur. Dərdi içindən daşır — danışmadan. /// Təbəssümü ilə örtən — «arif»dir: ən dərin dərdi yaşayan, amma onu gizlədən, hətta gülümsəyəndir. Arif — anlayan, dərk edən deməkdir. O bilir ki, hər dərdi hər kəsə açmaq lazım deyil. Susur, gülümsəyir, için-için yaşayır.

##### 55 | Dərviş əbası
NARR: Bir gün yaralı bir quş Həzrət Süleymanın hüzuruna gəlib bir dərvişin qanadını qırdığından şikayətləndi. Həzrət Süleyman dərvişi dərhal yanına çağırtdı. / — Bu quş səndən şikayətçidir. Niyə onun qanadını qırdın? — deyə soruşdu. / Dərviş özünü müdafiə etməyə çalışdı: / — Əfəndim, mən bu quşu ovlamaq istədim. Yaxınlaşdım, o qaçmadı. Üstünə getdim, yenə yerindən tərpənmədi. Təslim olacağını düşünüb tutmaq istədiyim an qaçmağa cəhd etdi — elə o vaxt da qanadı qırıldı. / Həzrət Süleyman üzünü quşa çevirdi: / — Bu adam haqlıdır. Sən niyə qaçmadın? O, üstünə qəflətən hücum etməmişdi. Yaxınlaşdığını görüb vaxtında uça bilərdin. İndi isə hüzuruma gəlib şikayət edirsən. / Quş özünü haqlı çıxarmağa çalışdı: / — Əfəndim, onu dərviş qiyafəsində gördüyüm üçün qaçmadım. Ovçu olsaydı, dərhal uçub gedərdim. Amma «dərvişdən zərər gəlməz, onlar Allahdan qorxar» deyə düşündüm. / Həzrət Süleyman bir an susdu, sonra əmr verdi: / — Quş haqlıdır. Dərvişin qolunu qırın! / Quş dərhal etiraz etdi: / — Əfəndim, xahiş edirəm, belə etməyin! / — Nədən? — deyə Həzrət Süleyman soruşdu. / — Qolunu qırsanız, sağalandan sonra yenə eyni şeyi edər. Ən yaxşısı, üstündəki dərviş əbasını çıxartdırın ki, mənim kimi quşlar bir daha aldanmasın.
TAIL: Ən təhlükəli yalan zahirdə müqəddəs, batində boş olan görüntüdür. Dərviş əbası insanı dərviş etməz; əsl dərvişliyi paltar yox, qəlb daşıyar. Libasa yox, əmələ bax.

##### 56 | Dərviş qaşıqları
NARR: Bir gün dərvişdən soruşdular: / — Əsl sevənlərlə sevgidən yalnız söz edənlər arasında fərq nədir? / — Gözləyin, indi sizə göstərəcəyəm, — dedi dərviş. / Sözdə sevən bir neçə adamı çağırıb onlar üçün süfrə açdı. Qonaqlar yerlərini tutandan sonra süfrəyə isti şorba, ardınca isə «dərviş qaşıqları» adlanan qeyri-adi uzun qaşıqlar gətirildi. Dərviş şərtini bildirdi: / — Şorbanızı bu qaşıqların ucundan tutub yeyəcəksiniz. / Adamlar razılaşdı. Lakin uzun qaşıqla şorbanı ağza çatdırmaq mümkün deyildi — hər cəhddə şorba üstlərinə tökülür, özlərini yandırırdılar. Nəticədə ac qarına, xəcalət içində süfrəni tərk etdilər. / Sonra dərviş həqiqi sevginin nə olduğunu bilənləri çağırdı. Üzləri nurlu, gözləri məhəbbətlə dolu insanlar gəlib süfrəyə oturdular. Dərviş onlara da eyni şərti dedi. Bu dəfə mənzərə başqa idi: hər kəs qaşığını doldurub qarşısındakına uzatdı, biri o birini yedirtdi. Süfrə şənliklə doldu, hamı qarnı tox və şükür içində ayağa qalxdı. / Qonaqlar dağılandan sonra dərviş sual verənlərə üz tutdu: / — Gördünüzmü? Kim həyat süfrəsində yalnız özünü görür — ac qalar. Kim qardaşını, dostunu düşünüb ona əl uzadır — o da doyar. Həyat bazarında həmişə alan yox, verən qazanclıdır.
TAIL: Başqasına fayda verməyi, paylaşmağı, kömək etməyi bacaran insan həm özü xoşbəxt olur, həm də ətrafına xoşbəxtlik yayır.

##### 57 | Dərvişin üst-başı
NARR: Dərvişdən soruşdular: / — Üst-başın niyə belə səliqəsizdir? / Dərviş cavab verdi: / — Daim daxilimi düzəltməklə məşğul olduğumdan zahirimi düzəltməyə vaxtım qalmır.
TAIL: (none)

##### 58 | Dəvəsi oğurlanmış bədəvinin hekayəsi
NARR: Dəvəsi ilə səhrada gedən bir bədəvi güclə ayaq üstə duran, dodaqları susuzluqdan qurumuş bir adama rast gəlir. Adam yalvararaq bədəvidən içmək üçün su istəyir. Bədəvi dəvəsindən düşüb ona su verir. Adam suyu içir, sonra qəflətən bədəvini itələyib dəvəyə minir və qaçmağa üz tutur. / Bədəvi dəvəsini xilas etmək üçün əlindən bir şey gəlməyəcəyini anlayanda oğrunun arxasınca bağırır: / — Olsun, dəvəni al apar, sənin olsun. Amma bu əhvalatı əsla kimsəyə danışma. / Bədəvinin bu qəribə xahişindən təəccüblənən oğru bir anlığa dayanır, geriyə boylanıb səbəbini soruşur. / — Əgər danışsan, bu əhvalat hər yerə yayılar və bir daha heç kim rastlaşdığı möhtac insanlara yardım etməz, — deyə bədəvi cavab verir.
TAIL: (none)

##### 59 | Dibinə darı əkmək
NARR: Bir gün padşah əyanları ilə gəzintiyə çıxır. Yol üstündəki bir kənddə yaşlı bir adamın öz tarlasında fidan əkdiyini görür. Uzaqdan ixtiyara səslənir: / — Baba, sən niyə bu fidanları əkməklə məşğulsan? Maşallah, ömrünü yaşamısan; yəqin ki, bu fidanların meyvəsini yemək sənə nəsib olmayacaq. / İxtiyar hökmdara belə cavab verir: / — Bu fidanların meyvəsini bizim yeməyimiz şərt deyil, övladım. Bizdən əvvəlkilərin əkdiyi fidanların meyvəsini biz necə yediksə, bizim əkdiyimiz fidanların meyvəsini də bizdən sonrakılar yeyəcək. / Bu cavab hökmdarın xoşuna gəlir və ixtiyara bir kisə qızıl verilməsini əmr edir. / İxtiyar qızılla dolu kisəyə işarə edib deyir: / — Gördünmü, övladım? Bizim əkdiyimiz fidanlar indidən meyvə verdi. / Bu cavab da hökmdarın xoşuna gəlir və ixtiyara daha bir kisə qızıl verilməsini əmr edir. Yaşlı kəndli sıradan biri deyildi — dünyagörmüş, fərasətli kişilərdən idi: / — Övladım, hər kəsin əkdiyi fidan ildə bir dəfə meyvə verir, bizim əkdiyimiz fidan isə artıq iki dəfə meyvə verdi. / Bu cavabı da bəyənən hökmdar ixtiyara yenə bir kisə qızıl verilməsini əmr edir. Amma bu dəfə vəzir araya girib hökmdarı fikrindən daşındırmağa çalışır: / — Aman, sultanım! Bir an öncə buradan uzaqlaşmalıyıq. Bu ixtiyar belə getsə, tarlasına fidan əkmək əvəzinə dövlətin xəzinəsinə darı əkəcək.
TAIL: «Dibinə darı əkmək» deyimi bir şeyi axıra qədər tükətmək, bitirmək mənasında işlədilir.

##### 60 | Didro effekti
NARR: Fransanın XVIII əsr yazıçılarından biri, maarifçi Deni Didro böyük borc bataqlığına düşür. Onun acınacaqlı vəziyyəti rus çariçası Yekaterinanın qulağına çatır. / Çariça bu bataqlıqdan qurtulması üçün Didroya xeyirxah bir təklif edir: onun kitabxanasını pulla alıb yenidən ona hədiyyə edir. Üstəlik, həmin kitabxanada işləməsi üçün Didroya 25 illik maaşını da əvvəlcədən ödəyir. Əlbəttə, bu avansın belə gözlənilməz anda ödənilməsi Didro üçün var-dövlət qazanmaq demək idi. İndi Didro bütün borclardan qurtulmuş və rahatlamışdı. / Bir gün bir dostu ona məxmər qırmızı xalat (dəbdəbəli üst geyimi) hədiyyə edir. Hər şey elə bundan sonra başlayır... / Deni xalatı geyinir. İş masasının arxasında həvəslə işləyərkən birdən bu gözəl məxmər xalatla masanın bir-birinə uyğun gəlmədiyini düşünür. / Kassasındakı yüklü nağd pulun verdiyi sərxoşluqla dərhal masanı dəyişməyə gedir və əla görkəmli bir masa alır. Paltarla masa artıq bir-birinə uyğun gəlir... / Ancaq bir də görür ki, döşəmədəki köhnə xalça nə xalata, nə də masaya yaraşır. Qaçıb puluna və özünə uyğun bir xalça alır. / Yenə də içində bir narahatlıq var idi. Evin kresloları, şkafları, stulları, divardakı şəkilləri, otağın bəzəkləri indi bir-birinə uyğun gəlmir, sanki köhnə görünürdü... / Artıq hər şey gözünə batmağa başladı... / Gəl zaman, get zaman... Didro evin bütün əşyalarını iynədən sapa qədər dəyişdi. / Vəziyyəti dərk etməsi Didro üçün çox çəkmədi. Başladığı nöqtəyə qayıtmasının səbəbinin öz tükənməz acgözlüyü olduğunu başa düşdü. / Nəticədə müəllif bu mövzuda məşhur «Köhnə xalatımdan ayrıldığıma peşmanam» adlı əsərini qələmə aldı. Ardınca tarixə düşəcək qısa bir cümlə yazdı: / «Köhnə paltarımın ağası ikən yenisinin köləsi oldum.»
TAIL: Bu gün bir insan yeni bir əşya alandan sonra köhnə əşyaları lüzumsuz yerə yeniləri ilə dəyişmək ehtiyacı hiss edirsə, bu psixoloji hal «Didro effekti» adlanır.

##### 61 | Dil
NARR: Dil bir çiçəkdir, ağızda bitər, / suvarıb qorumazsan, məhv olub itər.
TAIL: (none)

##### 62 | Dişləri gözləyirəm
NARR: Soyuq bir qış axşamı yaşlı bir cütlük McDonald's-ın qapısından içəri girib bir masaya oturur. Kişi kassaya gedib bir hamburger, bir böyük qutu kartof və bir də böyük Coca-Cola alıb gəlir. Hamburgeri ikiyə bölüb yarısını xanımının qabağına qoyur, kartofları da bir-bir sayaraq yarısını ona verir. Bir azdan Coca-Cola şüşəsini açır, əvvəlcə özü bir qurtum içir, sonra da xanımı. / Ətrafdakılar «bir nəfərlik yeməyi ikisi bölüşür, zavallılar» deyə onları seyr edirmiş. / Bir müddət keçəndən sonra görürlər ki, xanımın önündəki hamburgerlə kartof olduğu kimi qalıb. Xanım ərinin iştahla yemək yediyini seyr edir, arada bir də Coladan qurtum alır... / Nəhayət, gənc işçilərdən birinin səbri tükənir və cütlüyə yaxınlaşıb kişidən soruşur: / — Dayı, bağışlayın, bayaqdan sizi izləyirəm: siz yeyirsiniz, xanımınız isə yeməyə toxunmur. Bəyənmirsə, icazənizlə onun üçün başqa bir şey gətirim... / Yaşlı kişi: / — Təşəkkür edirəm, cavan oğlan, amma biz halımızdan məmnunuq... 60 ildir evliyik və hər şeyimizi beləcə bölüşürük, — deyir. / Bu cavaba qane olmayan gənc bu dəfə üzünü xanıma tutur: / — Xala can, siz niyə hamburgerinizi, kartofunuzu yemirsiniz, nəyi gözləyirsiniz? / Yaşlı xanım ərini göstərib belə cavab verir: / — Dişləri...! Dişləri gözləyirəm, bala.
TAIL: Deməli, iki nəfərə bir diş protezi. Məncə, bu artıq bölüşmək deyil, imkansızlıqdan birinin digərinə möhtac olması deməkdir. Allah kimsəni, hətta bir ailə içində belə, digərinə möhtac etməsin.

##### 63 | Doğru yoldan ayrılmamaq
NARR: Günlərin bir günü işsizlikdən, avaraçılıqdan, miras yeməklə vaxtını boşuna keçirən bir adam bu vəziyyətindən bezir və doğru yoldan ayrılmadan dürüst bir həyat yaşamaq üçün məsləhət almaq məqsədilə padşahın hüzuruna çıxıb ondan bir yol göstərməsini istəyir. Padşah bir az düşünüb adama belə bir iş buyurur: «Al bu ağzınacan zeytun yağı ilə dolu küpü və bir damla belə dağıtmadan şəhərin bu başından o biri başına apar. Bircə damla yerə düşsə, boynunun vurulacağını bil.» Nəzarət üçün də adamın yanına iki əsgər qoşur. / Adam bütün gücünü toplayıb, zəkasını işə salıb bir damla belə tökmədən küpü şəhərin o biri başına çatdırır. Sonra geri dönüb yenə padşahın hüzuruna çıxır: «Padşah sağ olsun, əmrinizi qüsursuz yerinə yetirdim» — deyir. Padşah «Şəhərdə nə gördün, nələrə şahid oldun?» deyə soruşur. O gün şəhərdə bazar qurulmuş, «iynə atsan yerə düşməz» qədər izdiham var imiş. Buna baxmayaraq adam padşaha belə cavab verir: «Padşah sağ olsun, canımın hayına qalıb küpdəki yağı yerə tökməmək üçün elə diqqətli idim ki, gözümü bir an belə küpdən ayırıb ətrafa baxa bilmədim. Bu səbəbdən nə bir kimsəni gördüm, nə də bir hadisəyə şahid oldum.» / Padşah bu dərsdən sonra könül rahatlığı ilə adama tövsiyəsini verir: «Əgər gördüyün hər işdə, sənə verilən hər vəzifədə belə diqqətli olar, özünü işinə verər və Tanrının da gözünün daim üzərində olduğunu ağlından çıxarmazsansa, heç vaxt doğru yoldan ayrılmazsan.»
TAIL: (none)

##### 64 | Dost istərəm
NARR: Nə mal, nə də mülk istərəm, / mən əsl dost istərəm. / Hansı mülk öləndə rəhmət oxumuş sahibinə? / Mənə rəhmət oxuyacaq dost istərəm.
TAIL: (none)

##### 65 | Dostluq etməyəcəklərin
NARR: — Təkəbbürlü ilə dostluq etmə! Hal bilməz, əhval bilməz, könül bilməz; üzülərsən. / — Özünü çox ağıllı sayanla dostluq etmə! Çox danışar, boş danışar, kəm danışar; üzülərsən. / — Namərdlə dostluq etmə! Mərdlik bilməz, ürək bilməz, dost bilməz; üzülərsən.
TAIL: (none)

##### 66 | Dostluq və sevgi
NARR: — Dava-dalaşı ağacın yarpağına yaz ki, payız gələndə yarpaqlar quruyub tökülsün, dava-dalaş yox olsun. / — Qəzəbi buludun üstünə yaz ki, yağış yağsın, buludlar dağılsın, qəzəb yox olsun. / — Nifrəti qarın üstünə yaz ki, günəş çıxsın, qarlar ərisin, nifrət yox olsun. / — Dostluğu və sevgini yeni doğulmuş körpələrin qəlbinə yaz ki, onlar böyüsün, dostluq və sevgi bütün dünyaya yayılsın.
TAIL: (none)

##### 67 | Dostunu tanı
NARR: Dostunu tanımaq istəsən — onu darda gör, zorda gör, qovğada gör; hələ bir mənfəətinə toxun, bir də onda gör.
TAIL: (none)

##### 68 | Dua gəlib tapsın səni
NARR: Ağsaqqallarımız buyurublar ki, sən — / bir yoxsulun əlindən tutan, bir fəqirin döyə biləcəyi qapı, bir yetimin başını oxşayan, bir uşağın ayağında başmaq, dara genişlik və zora asanlıq ol ki, ehtiyacın olan dua gəlib səni tapsın.
TAIL: (none)

##### 69 | Dünyada ən gözəl yerlər
NARR: Dünyada ola biləcəyiniz ən gözəl yerlər sevdiklərinizin düşüncələrində, dualarında və qəlblərindədir.
TAIL: (none)

##### 70 | Durmadan şikayət edənə kimsə qulaq verməz
NARR: Dünyagörmüş biri eyni problemlərdən təkrar-təkrar şikayətlənən bir qrup insana belə bir dərs verir. Gülməli bir lətifə danışır; hamı ürəkdən qəhqəhə ilə gülür. Eyni lətifəni ikinci dəfə danışır; adamların yalnız bir hissəsi gülür. Həmin lətifəni üçüncü dəfə danışanda isə artıq heç kimin dodağı belə tərpənmir. / Çarə axtarmaq əvəzinə dönə-dönə eyni problemlərdən şikayət etmək də elə buna bənzəyir. Durmadan şikayətlənənə heç kim qulaq asmaz.
TAIL: (none)

##### 71 | Dürüstlük çiçəyi
NARR: Bir şahzadə taxta çıxmağa hazırlaşırmış. Amma qaydalara görə əvvəlcə evlənməli imiş. Uyğun namizəd seçmək üçün ölkənin ən gözəl qızlarını hüzuruna çağırtdırır. / Saraydakı xidmətçilərdən birinin qızı da şahzadəyə aşiq imiş. O da anasına şahzadənin hüzuruna çıxmaq istədiyini deyir. Anası qızını bu fikirdən daşındırmağa çalışsa da, qız qərarından dönmür və hüzura çıxmaqda israrlı olduğunu bildirir. / Gözlənilən gün gəlir. Saraya toplaşan gənc gözəl qızlar ən qəşəng libaslarını geymiş, bəzənib-düzənmiş, özlərini bəyəndirmək üçün əllərindən gələni etmişdilər. / Şahzadə qızların hər birinə bir toxum verir, onu dibçəkdə əkməyi və altı ay sonra yenidən hüzuruna gəlmələrini tapşırır. Ən gözəl çiçəyi yetişdirəni seçib onunla evlənəcəyini deyir. Qızlar toxumu alıb həyəcanla evlərinə dönürlər. / Saraydakı qız da aldığı toxumu dibçəkdə əkir. Səylə qulluq etməsinə baxmayaraq torpaqda heç cücərti belə əmələ gəlmir. O, hər yolu sınayır, bağbanlarla məsləhətləşir, yenə olmur. Altı ay tamam olanda qızcığaz boş dibçəklə saraya gəlməyə məcbur olur. Ondan fərqli olaraq digər qızlar gözəl çiçəklərlə dolu dibçəklərlə gəlirlər. / Seçim zamanı gəlir. Şahzadə salona daxil olur, qızların arasında dolaşıb dibçəkləri bir-bir gözdən keçirir. Sonda uca səslə xidmətçinin qızını seçdiyini elan edir. / Hamı məəttəl qalır. Digər qızlar bu qərara etiraz edirlər: axı boş dibçəklə gələn qız necə olur ki, gəlinliyə namizəd seçilir? / Şahzadə qərarının səbəbini belə açıqlayır: / — Bu gənc xanım ən dəyərli çiçəyi yetişdirib mənə gətirdi. O çiçəyin adı dürüstlük çiçəyidir. Sizə payladığım toxumların hamısı saxta idi, onların çiçək açması mümkün deyildi.
TAIL: Allah rastımıza yalnız dürüst insanlar çıxarsın.

##### 72 | Düşüncələrimdən necə qurtula bilərəm?
NARR: Günlərin bir günü bir adam öz dövrünün alimlərindən birinin ziyarətinə gəlib soruşur: / — Əsiri olduğum acı düşüncələrdən necə qurtula bilərəm? / Alim ona cavab vermək əvəzinə ayağa qalxır, yaxınlıqdakı dirəyi qucaqlayıb var gücü ilə: / — Məni bu dirəkdən ayırın, canımı ondan qurtarın!.. — deyə bağırmağa başlayır. / Heyrətlə ona baxan adam soruşur: / — Niyə belə edirsən? Mən səni müdrik adam bilib imdad diləməyə gəlmişəm. Amma görürəm ki, sən müdrik birinə bənzəmirsən. Dirəyi sən özün tutmusan, o səni tutmayıb. Burax onu, canın qurtulsun! / Alim dirəyi buraxıb adama deyir: / — Sən öz sualına özün cavab verdin. Düşüncələr səni yox, sən onları tutub saxlayırsan! Burax getsinlər ki, sənin də canın qurtulsun.
TAIL: Bəzən bizi əzən, bizə ağrı verən acı düşüncələrdən qurtuluş yolunun öz əlimizdə olduğunu görmür, kimlərdənsə imdad gözləyirik. Halbuki özümüzü dəyişmək, həyata, insanlara, hadisələrə baxış bucağımızı dəyişmək üçün göstərdiyimiz səylər bir çox problemin həllinin açarı ola bilər. Asan olmaya bilər, amma mümkünsüz də deyil.

##### 73 | Ədalət var ikən haqsızlıq niyə
NARR: Hacı Bektaş Vəli: / Sevgi var ikən nifrət niyə, / Barış var ikən savaş niyə, / Qardaşlıq var ikən didişmək niyə, / Dostluq var ikən düşmənlik niyə, / Dözüm var ikən dözümsüzlük niyə, / Azadlıq var ikən əsirlik niyə, / Ədalət var ikən haqsızlıq niyə?
TAIL: (none)

##### 74 | Ədaləti paylaşmaq
NARR: Ya ağlamasın heç kimsə, / ya da gülməsin bu həmişə gülənlər; / ya kimsədə olmasın bu para adlanan illət, / ya da paylaşmağı öyrənsin paralı millət; / ya kimsə söyləməsin sevdiyini, / ya da versinlər bu əsl sevginin tərifini; / ya bu bayramlar heç yaşanmasın, / ya da bayramda ət yeməyən qalmasın.
TAIL: (none)

##### 75 | Əfv etmək
NARR: Birini əfv etmək — onu sevmək demək deyil; onunla danışmaq, münasibəti davam etdirmək məcburiyyətində olmaq demək deyil; onun günahsız, haqlı olduğunu qəbul etmək demək deyil. / Birini əfv etmək — məyusluğun, küskünlüyün, nifrətin zindanından qurtulmaq, sizə vurulan yaranın acısını artıq hiss etməmək deməkdir. / Əfv edin və azad olun. Əfv edin, amma əsla unutmayın, yoxsa yenə təkrar yaralanarsınız.
TAIL: (none)

##### 76 | Əliaçıq adam
NARR: Əliaçıq bir adamdan soruşurlar: / — Kasıblara payladığın şeylərə görə onları özünə minnətdar sayırsanmı? / Adam cavab verir: / — Mən özümü aşpazın əlindəki çömçəyə bənzədirəm. Çömçə vasitə olsa da, verən aşpazdır.
TAIL: (none)

##### 77 | Əlifim nöqtələndi
NARR: Türkiyə türkcəsində «elifim noktalandı» kimi bir ifadə var. Bu ifadə əski Osmanlı yazısında «əlif» (ا) hərfi ilə «hə» (ه) hərfinin yan-yana yazılmasından (اه) yaranır. «Əlif»dən sonra gələn «hə» biçimcə nöqtəni xatırlatdığı üçün «əlifim nöqtələndi» deyilir və bu, məcazi mənada «nəşəm kədərə döndü» anlamını verir. Çünki «əlif» hərfi uzun, incə görünüşü ilə sərbəstliyi və gözəlliyi, «hə» hərfi isə bükük, sanki əzilmiş görünüşü ilə sıxıntı və çöküşü ifadə edir. / Bu iki hərf birləşəndə isə «ah» fəryadı ortaya çıxır.
TAIL: (none)

##### 78 | Əlimi tut
NARR: Balaca qız və atası körpüdən keçirlər. Ata bir az narahat olub qızından əlini tutmasını istəyir: / — Şirin qızım, əlimi yaxşı tut ki, çaya yıxılmayasan. / Balaca qız cavab verir: / — Yox, ata, sən mənim əlimi tut. / Bir az çaşbaş qalan ata maraqla soruşur: / — Fərqi nədir ki? / — Çox böyük fərqi var, — deyə qızcığaz cavab verir. — Əgər mən sənin əlini tutsam və mənə nəsə olsa, ola bilər ki, əlini buraxım. Amma sən mənim əlimi tutsan, əminəm ki, nə olursa olsun, əlimi buraxmazsan.
TAIL: Sizi sevənlərin əlinizi tutmasını gözləməkdənsə, siz onların əlindən tutun.

##### 79 | Əli işdədir
NARR: Bir kişi yumurtanın onunu 10 qəpiyə alıb 9 qəpiyə satırdı. Tanışları bu qəribə alverin məqsədini soruşanda o, belə cavab verir: / — Zərər etdiyimə baxmayın; alverlə məşğul olduğumu görüb hamı məni tacir sayır, hamı görür ki, əlim işdədir.
TAIL: Mənasız, faydasız bir işlə məşğul olub vaxt keçirən adamlar haqqında bu məsəli çəkirlər: «əli işdədir». (B.A.Hüseynov, «Rəvayəti ifadələr» kitabı)

##### 80 | Əlli lirə
NARR: Bir gün yolla gedərkən qarşımda gedən birinin əlindən yerə 50 lirə düşdü. Adətən belə hallarda «pulunuzu saldınız» deyə xəbərdarlıq edərdim, amma bu dəfə şeytana uydum, pulu yerdən götürüb cibimə qoydum. / Evə gələndə əhvalatı həyat yoldaşıma danışdım. / — Bir az da üstünə qoy, gedək kinoya, — dedi. «Olsun» dedim. Həftə sonu kinoya getmək qərarına gəldik. / Xanım təkid etdi: «İndi söz verirsən, amma sonra birdən imtina edərsən; yaxşısı budur, biletləri elə indidən onlayn al ki, arxayın olaq.» «Olsun» dedim və biletləri internetlə aldım. / Özüm təmir ustasıyam. Pullu bir müştərim zəng vurub dedi ki, şənbə günü bağıma gəl, bir az işimiz var. «Bazar günü gələ bilərəmmi?» deyə soruşdum, amma müştərim «Yox, mümkün deyil» dedi. Kino biletlərini də tərs kimi şənbəyə aldığımıza görə buradan da ən azı 1-2 min zərər etdim. / Xülasə, şənbə günü gəldi. Biz xanımla evdən çıxmağa hazırlaşarkən gözlənilmədən qapı önündə qayınanam və qayınatamla rastlaşdıq. / «Kinoya gedirik» deyib yolumuza davam edəcəkdim ki, xanım məndən cəld tərpənib «Kinoya gedirik, gəlin siz də bizimlə gedək» deyəndə nə qədər çarəsiz olduğumu anladım. / Qayınanam ictimai nəqliyyatı bəyənmədiyi üçün kinoteatra taksi ilə getməli olduq. Taksi pulu da, təbii ki, məndən. / Kinoteatra çatdıq. İki dənə də əlavə bilet aldım. Üstəlik kino başlamazdan əvvəl hər kəs üçün bir qutu popkorn da almalı oldum — ayrı cür olmaz axı, kürəkən hamını qonaq etməlidir, çünki yolda 50 lirə tapıb! O popkornlara verdiyim pul qədər hətta qurbanlıq ət alanda belə xərcə düşməmişdim. Popkorn qutularını sürətlə boşaltdığımızdan film əsnasında gedib yenilərini almağa məcbur oldum. Bir sözlə, o 50 lirəyə görə çox bədəl ödədim, amma cəzam hələ bitməmişdi. Demə, görəcəklərimiz hələ irəlidə imiş. / Nəhayət, kino bitdi, küçəyə çıxdıq. Çıxdıq, amma nə çıxdıq! Köhnə tanışlarımdan birinə rast gəldim. Aramızda köhnədən ədavət olduğu üçün qayınatamla qayınanam yanımda olsa da, o mənə bir-iki acı söz dedi. Buna dözə bilmədim. Dava düşdü. Düşdü, nə düşdü! Mən ona, o mənə — vur ki, vurasan. Qayınatam da işə qarışdı. Qısası, polis gələnə qədər mənim burnum, qayınatamın da qolu qırılmışdı. Polis məntəqəsində davamızı sülhlə bitirsək də, aldığımız xəsarətlərə görə həm özümün, həm də qayınatamın xəstəxana xərcini ödəmək mənim boynuma düşdü. / Bu yaxınlarda yenə yolla gedirdim. Gördüm ki, biri qabaqda dönər alır. Satıcı pulun qalığını qaytararkən qəpiklər yerə düşdü. Adam əyilib qalığı yerdən götürmədi. Dözə bilməyib dedim: «Ay qardaş, heç olmasa özünü düşünmürsən, bu pulu tapacaq adamı düşün; camaatın başını bəlaya salma, xahiş edirəm, o pulu yerdən götür.»
TAIL: Ödədiyim bədəl mənə «alın təri ilə qazanılmayan pula heç vaxt əl uzatma» dərsini vermişdi.

##### 81 | Ən gözəl hədiyyə
NARR: Ata üçün — izzət, / ana üçün — hörmət, / övlad üçün — şəfqət, / həyat yoldaşı üçün — sevgi, / dost üçün — vəfa, / cəmiyyət üçün — xidmət, / rəhmətlik üçün — dua, / dünya üçün — insanlıq, / axirət üçün — dünyada yaxşılıq.
TAIL: (none)

##### 82 | Ən gözəl nəsib
NARR: Dərvişdən soruşdular: / — İnsanın başına gələ biləcək ən gözəl nəsib nədir? / Dərviş dedi: / — Səni dinləmək istəyən birinə rast gəlməkdir.
TAIL: (none)

##### 83 | Ən güclü qalxan
NARR: Həyatdakı ən güclü qalxan məsafədir.
TAIL: (none)

##### 84 | Ən yaxşı üç şey
NARR: Ata: / — Oğul, həyatda bu üç şeyə can atmalıyıq: ən yaxşı yeməyi yeməli, ən yaxşı yataqda yatmalı, ən yaxşı evdə yaşamalıyıq. / Oğul: / — Ata, amma biz axı kasıbıq, bunu necə edə bilərik? / Ata: / — Acanda yeyərsənsə, bu, sənin ən yaxşı yeməyin olar. Çox zəhmət çəkib yorğun yatarsansa, bu, sənin ən yaxşı yuxun olar. İnsanlara qəlbində yer verərsənsə, bu, sənin ən yaxşı evin olar.
TAIL: (none)

##### 85 | Erkən evlilik
NARR: Universiteti təzəcə bitirib məktəbdə müəllim işləməyə başlamışdım. Bir gün müəllimlər otağında oturub şagirdlərin imtahan vərəqlərini gözdən keçirirdim. Qız şagirdlərin səhv cavablarını silib düzəldirdim ki, yuxarı sinfə keçmək üçün yaxşı qiymət alsınlar. / Bu an müəllimlər otağına bir nəfər girib maraqla qız şagirdlərin imtahan vərəqlərini niyə dəyişdirdiyimi soruşdu. Dedim: «Əgər bu qızlar imtahandan kəssələr, ataları onları məktəbdən çıxarıb 12-13 yaşında ərə verəcək. Amma yuxarı sinfə keçsələr, evlilik yaşları heç olmasa 15-16 olacaq. Bu müddətdə isə ən tənbəl şagird belə dərsdə mütləq nəsə öyrənəcək.» / Təxminən yarım saat sonra direktorumuz məni çağırıb müəllimlər otağında nə işlə məşğul olduğumu soruşdu. İmtahan vərəqlərini nəzərdən keçirdiyimi dedim. / — Müəllimlər otağında bir nəfərlə rastlaşmısan. Ona nə demisən? — deyə soruşdu. / — O adam məndən sizə şikayət etdi? — deyə soruşdum. / — Əsla yox! Adam yanıma gəlib məktəbə təftiş üçün gəldiyini, amma buna heç bir ehtiyac olmadığını dedi. / — Nədən? — deyə təəccübləndim. / — Ona görə ki, sizin müdrik bir gənc müəlliminiz var. Lütfən, ona mənim təşəkkürümü çatdırın, — dedi.
TAIL: Erkən evlilik qızlarımızı elmdən, savaddan məhrum edə bilər. Buna yol verməyək.

##### 86 | Evi qarət olunan qadın
NARR: Qədim zamanlarda bir şəhərdə yaşayan yaşlı bir qadının evi qarət olunur. Qadın pərişan halda padşahın hüzuruna şikayətə gəlir. Padşah onu dinləyir və hiddətlə soruşur: «Bəs sən niyə elə dərin yuxuya getmisən ki, evinə oğru girdiyini belə hiss etməmisən?» Qadın cavab verir: «Qibleyi-aləm sağ olsun, biz sizin oyaq olduğunuzu düşünürdük, ona görə də evimizdə rahat-rahat yatmışdıq.»
TAIL: Bu hekayədə söhbət insanların öz dövlətinə güvənərək özlərini əmin-amanlıqda hiss edə bilməsindən gedir.

##### 87 | Evlənənlərə tövsiyə
NARR: Evlənən gənc bir cütlüyə dünyagörmüş böyüklərin tövsiyələrindən: / «...Evliliyinizi başqalarının evliliyi ilə müqayisə etməyin, deməyin ki, bax gör filankəsin əri/arvadı belədir, elədir... Qətiyyən! / Mükəmməllik axtarmayın. Heç birimiz mükəmməl deyilik. Bir-birinizin keçmişini araşdırmayın; onsuz da adı üstündə — «keçmiş». / Yarınızdan fikrinizi oxumasını gözləməyin. Təəssüf ki, bunu heç kim bacarmır. İstədiyiniz və ya istəmədiyiniz hər şeyi açıq-açıq söyləyin, danışaraq hər şeyi həll edə biləcəyinizə inanın. / Birgə yaşayışla yanaşı, hər birinizin özəl bir dünyanızın olmasını da qəbul edin. Məlumdur ki, kirpilər yarına tikanlarının boyu qədər yaxınlaşır; bilirlər ki, çox yaxınlaşsa, tikan batacaq və yarının canı yanacaq. Siz də canınızı yandırmamaq üçün bir-birinizin özəl dünyasına qarışmaqdan çəkinin. / Evliliyinizdə bir-birinizin sahibi/köləsi yox, yoldaşı olmağa çalışın. / «Hər şey gözəl olacaq» kimi vəd verməyin — təəssüf ki, olmur. Əvəzində «dara düşsən, mən həmişə yanındayam» deyin. / Gün ərzində küsülü olsanız belə, yatmazdan əvvəl bir-birinizə «Gecən xeyrə qalsın!» deyin, nə qədər çətin olsa da. Mütləq deyin ki, sabahınız barışıqla açılsın...»
TAIL: (none)

##### 88 | Evlilikdə pozan
NARR: Ata ilə yeni evlənən gənc oğlunun arasında belə bir əhvalat baş verir. / Ata oğlundan ağ kağız, qələm və pozan gətirməsini xahiş edir. / — Niyə? — deyə soruşur oğul. / — Sən gətir, — deyir ata. / Oğul qələm və kağız gətirir, amma pozan tapa bilmir. / — Get pozan da al gətir, — deyir ata. / Oğul çox təəccüblənir, amma gedib pozan alır, gətirib atasının yanında oturur. / — Yaz, — deyir ata. / — Nə yazım? / — Nə istəyirsən, yaz. / Oğul bir cümlə yazır. / — İndi sil, — deyir ata. / Oğul silir. / — Başqa bir cümlə yaz. / — Allah xatirinə, ata, nə istəyirsən? / — Yenə bir şey yaz. / Oğul yazır. Atası yenə yazdığını sildirir. / Bu yazıb-pozma bir neçə dəfə təkrar olunandan sonra ata soruşur: / — Kağız hələ də ağdır? / — Hə, ağdır, ata. Axı bütün bunlar nə deməkdir? / Ata əlini oğlunun çiyninə qoyub deyir: / — Hə, oğlum, evlilik elə bir şeydir ki, pozansız olmur... Xanımından görəcəyin və bəyənməyəcəyin bəzi şeyləri silmək üçün özünlə pozan daşımalısan. Sənin edəcəyin xoşagəlməz şeyləri silmək üçün isə xanımının da belə bir pozanı olmalıdır. Çünki belə etməsəniz, bir neçə gündən sonra evlilik səhifəniz qap-qara olacaq... / Əgər həyatınızda qarşılıqlı sevgi və hörmət gözləyirsinizsə, hər ikiniz bunu bir-birinizə göstərəcəksiniz. Pozanı isə əsla unutmayacaqsınız!
TAIL: (none)

##### 89 | Ey Allahım, dərdlərimizə çarə et
NARR: Rəhman və Rəhim adınla dərdlərimizə çarə et, / Qəffar və Təvvab adınla günahlarımızı bağışla, tövbələrimizi qəbul et, / Rəzzaq adınla ruzimizə bərəkət ver, / Şafi adınla xəstələrimizə şəfa ver, / Fəttah adınla xeyirli qapılar aç.
TAIL: Qəffar — günahları bağışlayan; Təvvab — tövbə qəbul edən; Rəzzaq — ruzi verən; Şafi — şəfa verən; Fəttah — açan, fəth edən.

##### 90 | Ey Allahım, əvvəlcə dağa-daşa ver
NARR: Qədim türk ellərində belə bir dua varmış: / — Ey Tanrım, əvvəlcə dağa-daşa ver, meşəyə, heyvanlara, suya ver. Ondan sonra insanlara, qapı qonşuma, möhtaca ver. Əgər qalarsa, ən sonda mənə ver!
TAIL: (none)

##### 91 | Fakir Baykurtun unutmadığı ana nəsihəti
NARR: Bir gün Fakir Baykurt (türk yazıçısı, 1929-1999) anasından çay istəyir: «Ana, ürəyim çay istəyir, gəl bir çay içək» deyir. Ana oğlunun sözünü yerə salmayıb onu yaxınlıqdakı Topal Hüseynin çayxanasına aparır və «Usta, zəhmət olmasa, mənim balama bir stəkan çay gətir» deyə səslənir. / Çay gələndən sonra o anda yaşadığı həyəcandan çayın necə içiləcəyini bilməyən Fakir Baykurt isti çaydan böyük bir qurtum alır və ağzı yanınca stəkanı birdən yerə atır. / Çay stəkanı torpağa düşdüyü üçün qırılmasa da, Fakir Baykurt anasının ona bir şillə vuracağını düşünür. Amma belə olmur. Anası Topal Hüseyni çağırıb daha bir çay gətirməsini istəyir. / Baykurt ikinci çayı bu dəfə üfləyə-üfləyə içir. İllər boyu anasından o gün niyə şillə vurmadığını soruşsa da, anası bu sualı hər dəfə cavabsız qoyur... / Fakir Baykurtun anası bu sualın cavabını illər sonra oğlunun müəllimlik etdiyi kənd məktəbində verir. Anası Elif xanımın oğlunun dərsində iştirak etdiyi o günü Fakir Baykurt belə xatırlayır: / — Sinifdə dərs vaxtı əsəbiləşdim, coşdum, gurladım! Dərs bitəndə bayırda anamdan soruşdum: «Anacan, necə oldu, müəllimliyimi bəyəndinmi?» / Anam isə: «Eh, nə deyim, oğul, pis deyildi» dedi. / — Ana, müfəttişlər gəlir, bəyənir, yaxşı qiymət verir. Sən isə deyirsən «pis deyildi». Bu necə ola bilər? — deyə soruşdum. / Anam isə hər kəsə dərs ola biləcək bu sözləri dedi: «İllər boyu məndən niyə şillə vurmadığımı soruşdun. İndi söyləyirəm, aç qulağını, dinlə! / Mən sənə çayı tökdüyün gün hirslənsəydim, içindəki aslan küsərdi. Döysəydim, o aslan ölərdi! Onda belə müəllim ola bilməzdin. Sən də mənim kimi davran, sakit ol. Kötəklə bu uşaqların içindəki aslanı öldürməyə çalışma.»
TAIL: (none)

##### 92 | Fərqli yol
NARR: Bir gün bir inək öz tövləsinə qayıtmaq üçün bakir bir meşədən keçməli olur. Məntiqi düşünmə qabiliyyəti olmayan bu heyvan gah yoxuşla, gah da enişlə hərəkət edərək çətin bir yol gedir. / Ertəsi gün eyni yerə gələn bir it meşənin o biri tərəfinə keçmək üçün inəyin açdığı cığırla gedir. / Növbə qoyun sürüsünə çatır. Çoban cığırın artıq açıldığını görüb sürüsünü bu cığıra salır. / Sonra insanlar bu cığırdan istifadə etməyə başlayır: deyinə-deyinə, söyə-söyə, gah sağa, gah sola dönə-dönə, ağac budaqlarından və kollardan qorunmaq üçün gah əyilib, gah burulub bu cığırla gedib-gəlirlər. Amma heç kim daha yaxşı yol tapmağa çalışmır. Daimi istifadə nəticəsində cığır zamanla kiçik bir yola çevrilir. Meşənin o biri tərəfinə cəmi yarım saata çatmağın mümkünlüyündən xəbərsiz insanlar və ağır yük daşıyan yazıq heyvanlar bir inəyin açdığı yolla gedərək mənzil başına çatmaq üçün üç saat vaxt sərf etməli olurlar. / İllər keçir və bu kiçik yol əvvəlcə bir şəhərin əsas yoluna, sonra isə şəhərin ən mühüm küçəsinə çevrilir. Mövcud yolların ən uğursuzu olduğu üçün hamı nəqliyyatın sıxlığından şikayətlənir. / Bütün bunları müşahidə edən qoca, müdrik meşənin isə getdikləri yolun düzgün seçim olub-olmadığını şübhə altına almadan, kor-koranə həmin yolla gedib-gələn insanlara yanır.
TAIL: Problemin daha keyfiyyətli həllinə tapdanmış, hazır yollarla yox, daha fərqli, orijinal yollar tapmaqla nail olmaq olar.

##### 93 | Fil və ip
NARR: Bir səyahətçi fillər saxlanılan yerin yanından keçərkən birdən dayanır: bu nəhəng heyvanların sadəcə qısa bir iplə ön ayağından qazığa bağlandığını görüb çox təəccüblənir. Nə zəncir, nə də qəfəs var. Belə şəraitdə fillərin hər an ipi qırıb asanlıqla qaça biləcəyi təbii görünsə də, onlar heç qaçmağa cəhd edən kimi görünmürdülər. Adam yaxınlıqdakı təlimçiyə yaxınlaşıb bu möhtəşəm heyvanların niyə itaətlə yerlərində durub qaçmaq istəmədiyini soruşur. / Təlimçi belə izah edir: / — Fillər körpə yaşlarında, kiçik olanda qısa bir ip onları bağlayıb saxlamağa bəs edir. Böyüdükcə bu heyvanlar tədricən ipi qırıb qaça bilməyəcəklərinə inanmağa başlayırlar. Düşünürlər ki, bu ip onları hələ də saxlayacaq və azad olmağa qoymayacaq. / Adam bunları eşidəndə heyrətə gəlir. Təsəvvür edin: bu heyvanlar hər an azad ola biləcəkləri halda bunun mümkün olmadığına inanaraq durduqları yerə bağlanıb qalmışdılar.
TAIL: Azmı olub ki, biz də bu fillər kimi keçmişdə yaşadığımız uğursuzluqlar ucbatından daha heç nə bacara bilməyəcəyimizə inanaraq həyatımıza davam etmişik? Hələ də bəzən köhnə, yararsız inanclara söykənib inkişafımıza əngəl olur, bu məhdud inanclar üzündən yeni cəhdlərdən çəkinirik. Daha acınacaqlısı odur ki, çox vaxt öz deyil, başqalarının dar düşüncə və köhnəlmiş inancları üzündən yeni bir işə başlamaqdan qorxuruq. Unutmayaq: hamımız hədəf və xəyallarımıza çatmaq gücünə malikik. Lakin bu, ancaq hədəflərimizə çata biləcəyimizə tam inandığımız və keçmişimizin qoya biləcəyi sərhədləri, «el-aləm nə deyər» düşüncəsini qəbul etmədiyimiz halda mümkündür!

##### 94 | Frankfurt hakiminin ədalətli hökmü
NARR: Bu hadisə 1506-cı ildə Frankfurt şəhərində qeydə alınıb. Bir tacir içində 800 qulden pulu olan çantasını yolda itirir. Təsadüfən həmin yoldan keçən bir dülgər bu çantanı tapır. Son dərəcə dindar olan dülgər çantanı tapdığını heç kimə demir və düşünür ki, bu qədər pulun itdiyini sezməmək mümkün deyil, deməli, sahibi onu hökmən axtaracaq. / Bir gün dülgər kilsəyə ibadətə gəlir. İbadət bitəndən sonra rahib camaata elan edir ki, Frankfurta gəlmiş bir tacir 800 qulden pulunu itirib və onu tapıb gətirənə 100 qulden mükafat vəd edir. / Bunu eşidən dülgər tapdığı pulu götürüb kilsəyə gəlir və çantanı rahibə təhvil verir. / Tacirə pulunun tapıldığı xəbər verilir; o, kilsəyə gəlib çantanı götürür, lakin vəd etdiyi 100 quldeni dülgərə ödəməkdən boyun qaçırır — ona yalnız 5 qulden verir. Dülgər tacirdən vədinə əməl etməsini istəyir. Acgöz tacir isə 100 quldeni verməmək üçün cüzdanında 800 yox, 900 qulden olduğunu və dülgərin çantadan pul götürdüyünü iddia edir. Rahib dülgəri müdafiə etmək üçün mübahisəyə qarışır: onu tanıdığını, namuslu adam olduğunu, belə iş görməyəcəyini deyir. Mübahisə gərginləşir. Rahib taciri və dülgəri şəhər məhkəməsinə aparır. / Məhkəmə başlayır. Hakim tacirdən əlini İncilin üzərinə qoyub 900 quldenini itirdiyinə and içməsini tələb edir. Tacir tərəddüd etmədən əlini İncilə qoyub and içir. Hakim dülgərdən də 800 qulden tapdığına and içməsini istəyir. Dülgər də əlini İncilə basıb and içir. / Hamı səbirsizliklə hakimin qərarını gözləyir. Hakim hər şeyin gün kimi aydın olduğunu deyir və qərarını belə açıqlayır: / — Dülgər 800 qulden tapıb, tacir isə 900 qulden itirib. Deməli, dülgərin tapdığı pul tacirin deyil. Buna görə də sahibi tapılmadığından bu 800 qulden dülgərə verilir. Tacir isə itirdiyi 900 quldeni axtarmağa davam edə bilər.
TAIL: Kasıb dülgərin haqqını inkar edən xəsis tacir ədalətli hakim tərəfindən cəzalandırılır və bu hadisə Frankfurt şəhərinin tarixinə düşür.

##### 95 | Gecikmək nə deməkdir?
NARR: Gecikmək — bir işi, bir əməli vaxtında edə bilməmək deməkdir. Xüsusilə ətrafımızdakı insanlarla münasibətdə, davranışda. / Kiməsə sevgimizi bildirmək, kimdənsə sevgi payımızı almaq, qəlbimizi qıranları bağışlamaq, xətrinə dəydiklərimizdən üzr diləmək zamanında olanda dəyərli və gözəldir. / İnsan övladıyıq. Hər birimiz hər an səhv və ya yanlış bir hərəkət edə bilərik. Mühüm olan odur ki, etdiyimiz səhvi etiraf edib düzəltməkdə, üzr diləməkdə, könül almaqda gecikməyək. Həyat qısadır. / Gecikməyək ki, «kaş ki»lərin olmadığı, «nə yaxşı ki»lərin çox olduğu, ədalətli və səadətlə dolu bir ömür yaşaya bilək.
TAIL: (none)

##### 96 | Gedin, amma yenə gəlin
NARR: Osmanlı adətlərindən: evə gələn qonaqların bir daha gəlməsini istəyən ev sahibləri onların ayaqqabılarını ucu evə yönəlmiş şəkildə qapı önünə düzərmiş. Beləcə qonaq evdən çıxarkən sanki dala-dala yeriyərmiş; bu da «gedin, amma yenə gəlin» mənasını verərmiş.
TAIL: (none)

##### 97 | Gözləri olan korlar
NARR: Gözləri var deyə gördüklərini zənn edən korlarla doludur yer üzü.
TAIL: (none)

##### 98 | Gözlərindən öpərəm
NARR: Bilirsinizmi, nədən «gözlərindən öpərəm» deyilir? / Həsrətin acısını ən çox çəkən gözlərdir; bu səbəbdən vüsalı ən çox haqq edən də onlardır.
TAIL: (none)

##### 99 | Güc və dərd
NARR: Allahım! Mənə ya çəkdiyim dərdlərə görə güc ver, ya da gücüm çatan qədər dərd. / Məhəmməd Füzuli
TAIL: (none)

##### 100 | Gül
NARR: Gülü çox sulasan, çürüyər; az sulasan, quruyar; düz sulasan, yaşayar.
TAIL: (none)

##### 101 | Hacc ziyarəti
NARR: Hacc ziyarətində olan biri şeytana daş atma vaxtı gələndə daşı atmaq əvəzinə onunla özünü vurmağa başlayır. Ətrafdakılardan bir cavan heyrətlə soruşur: «Ay dayı, niyə daşla özünü döyürsən?» Adam belə cavab verir: «Oğul, de görüm, bizim buradakı şeytanla nə işimiz var? Biz gərək öz içimizdəki şeytanı daşqalaq edək, öz nəfsimizi tərbiyə edək, özümüzü paklayaq.»
TAIL: Hərarət oddadır, sacda deyildir, /// kəramət başdadır, tacda deyildir. /// Hər nə axtarırsansa, özündə axtar, /// Qüdsdə, Məkkədə, hacda deyildir.

##### 102 | Halal tikə
NARR: Un təzə, su tərtəmiz olsa da, maya çürükdürsə, xəmir xəmir olmaz. O xəmirdən də çörək çıxmaz. / Sağlam xasiyyətli övlad yetişdirmək üçün onu halal tikə ilə bəsləmək vacibdir. / İmam Qəzali
TAIL: (none)

##### 103 | Hamı dəli olanda ağıllı olmağa gərək yoxdur
NARR: Bir gün nurani bir kişiyə yuxarılardan xəbər gəlir: «Ey insan, sabahdan suların dadı dəyişəcək, içənlər dəli olacaq.» Kişi tez evə qaçır, əlinə keçən küplərə, qablara su doldurub oturur. Səhəri gün görür ki, həqiqətən hamı dəli olmağa başlayır, özü isə ancaq topladığı sudan içir. Bu minvalla bir-iki həftə keçir. Kişi dözməyib bayıra çıxır. Qarşısına çıxanlarla bir-iki kəlmə kəsən kimi hamısı ona lağ edir: «A kişi, dəli olmusan? Get dəlixanaya!» Yazıq kişi də evinə qayıdır, qabları, küpləri sındırıb adi çeşmədən, hamının içdiyi sudan içib yatır.
TAIL: Hamı dəli olanda ağıllı olmağa gərək yoxdur. Sakit ol, həyatını yaşa; qarşına ağıllılar çıxanda isə gizlicə, üzə vurmadan sevin.

##### 104 | Haqqın qüdrəti
NARR: Haqqın nə qılıncı əyilər, nə də biləyi bükülər.
TAIL: (none)

##### 105 | Heç bir şeyə dəyişməm
NARR: Bir günü, / gözəl bir günü, / günəşli bir günü / heç nəyə dəyişmərəm. / Onun üçün savaşı sevmərəm, / onun üçün zülmü sevmərəm, / onun üçün yalanı sevmərəm. / Bilirəm, yaşamaz günəşdə, / bilirəm, yaşamaz yan-yana eşqlə / nə haqsızlıq, / nə qorxu, / nə aclıq... / Necati Cumalı
TAIL: (none)

##### 106 | Henri Fordun seçimi
NARR: Bir gün «Ford Motor» avtomobil şirkətinin qurucusu Henri Ford onun şirkətində işləmək istəyən iki gənc dostu şam yeməyinə dəvət edir. Hər iki gənc eyni universiteti bitirmiş, çox istedadlı, savadlı mütəxəssis idi. / Şam yeyilir, məclis bitir. Restorandan çıxarkən Ford gənclərdən birinə onu işə götürdüyünü bildirir, digərinə isə uğurlar arzulayıb iş verə bilməyəcəyini deyir. Məyus olan gənc bütün cəsarətini toplayıb Forddan soruşur: / — Cənab Ford, biz bütün axşam nə avtomobildən, nə də mühəndislik bacarığından danışdıq, yalnız ümumi mövzulara toxunduq. Amma siz dostuma iş təklif etdiniz, məni isə bu imkandan məhrum etdiniz. Nədən belə qərar verdiniz? / Ford belə cavab verir: / — Baxın, cavan oğlan, bunun iki səbəbi var. Birincisi: bütün yemək boyu mən hər ikinizin davranışını müşahidə etdim. Gördüm ki, dostunuz yeməyin dadına baxandan sonra duz tökdü, siz isə əvvəl duz tökdünüz, yalnız sonra dadına baxdınız. Mən o insanlara dəyər verirəm ki, ancaq təcrübə edəndən, ölçüb-biçəndən sonra dəyişiklik etməyə qərar verirlər. / — İkinci səbəb budur: dostunuz ofisiantlarla çox nəzakətli davrandı, siz isə ofisiantları görməzdən gəlib yalnız mənə nəzakət göstərdiniz. İnsanlara isə tutduğu mövqedən asılı olmayaraq eyni münasibət göstərilməlidir.
TAIL: (none)

##### 107 | Həqiqi eşq
NARR: Bütün duyğuların yaşadığı bir ada varmış. / Bir gün bu adanın batmaqda olduğu xəbəri yayılır. Duyğular adanı tərk etmək üçün təlaşla hazırlaşmağa başlayır. / Eşq adanı tərk etməyə tələsmir. Çünki bir möcüzənin onu qurtaracağına əmin kimi ən son ana qədər gözləyir. Ada tamam batmaqda ikən Eşq nəhayət yardım istəməyə qərar verir. / Bu anda Zənginlik çox böyük bir qayıqda adadan uzaqlaşırmış. / Eşq soruşur: «Zənginlik, məni də özünlə apara bilərsənmi?» Zənginlik: «Xeyr, apara bilmərəm. Qayığımda küllü miqdarda qızıl və gümüşüm var, sənə yer yoxdur» deyir. / Eşq bu dəfə çox gözəl bir yelkənli qayıqda yol alan Təkəbbürə üz tutub kömək istəyir: «Təkəbbür, lütfən, mənə yardım et.» / Təkəbbür: «Sənə yardım edə bilmərəm, Eşq. Çox islanmısan, yelkənimi məhv edərsən» deyə cavab verir. / Kədər yaxınlıqda imiş. Eşq ondan da yardım istəyir: «Kədər, səninlə gələ bilərəmmi?» / Kədər: «Aman, Eşq, o qədər kədərliyəm ki, tək qalmağa ehtiyacım var» deyir. / Xoşbəxtlik Eşqdən uzaqda olmasa da, o qədər həyəcanlı imiş ki, Eşqin çağırışını eşitmir. / Birdən bir səs gəlir: «Eşq, gəl mənimlə gedək.» Eşq özünü o qədər şanslı və xoşbəxt hiss edir ki, ona əl uzadanın kim olduğunu soruşmağı belə ağlına gətirmir. Sahilə çatanda Eşqə kömək edən onu oradaca qoyub yoluna davam edir. / Sahilə çıxınca ona nə qədər borclu olduğunu anlayan Eşq qarşısına çıxan bir müdrikə başına gələnləri danışır və soruşur: «Görəsən, mənə kömək edən kim idi?» / Müdrik: «O, Zaman idi» deyə cavab verir. / «Zaman? Axı niyə mənə kömək etdi?» deyə Eşq soruşur. / Müdrik gülümsəyir: «Çünki yalnız Zaman Eşqin nə qədər önəmli və dəyərli olduğunu bilir.»
TAIL: Əgər eşq həqiqi və səmimidirsə, Zaman onu alovlandırar və yaşadar; deyilsə, söndürər və unutdurar.

##### 108 | Hər dərd insanlara söylənməz
NARR: Hər dərd insanlara söylənməz. / Gün gələr, səni o dərdinlə vurarlar.
TAIL: (none)

##### 109 | Hər şey bizim öz əlimizdədir
NARR: (Hindistan folklorundan) / Gənc bir oğlan yaşlı bir rahiblə «oyun oynamaq» fikrinə düşür. Bir quş tutur. Quşu əlinə alıb arxasında gizlədərək rahibdən soruşur: / — Ey müdrik qoca, de görüm, əlimdəki quş diridir, ya ölü? / Özlüyündə isə belə düşünür: əgər qoca «diridir» desə, quşu boğub öldürərəm; yox, «ölüdür» desə, əlimi açıb quşu uçuraram və beləcə onu pərt edərəm. / Müdrik qoca bir müddət düşünüb deyir: / — Əzizim oğlum, sənin sualının cavabı öz əlindədir. / Oğlan duruxub başını aşağı salır. / Qoca davam edir: / — Savaş və barış, cəza və əfv, yaxşılıq və yamanlıq — bunların hamısı sənin öz əlindədir. İnsanın həyat yolunu onun ağlı yox, niyyətləri müəyyən edir. Unutma ki, hər insan həm yaxşılıq, həm də yamanlıq etmək iqtidarındadır. Amma həmişə bir seçim var və bu seçim də bizim öz əlimizdədir.
TAIL: (none)

##### 110 | Həyat dərsi
NARR: Bir qurd balasına həyatı öyrədərkən qoyunları göstərib deyir: «Bax, bunun əti ləzzətli olur.» Ardından çobanı göstərir: «Bunun dəyənəyi isə acı olur, ehtiyatlı ol.» / Bala qurd çobanın yanındakı iti görüb sevincək deyir: «Ata, bu bizə oxşayır.» / Ata qurd deyir: «Bunu görəndə dərhal qaç; biz nə çəkdiksə, bizə oxşayıb bizdən olmayanlardan çəkdik, balam.»
TAIL: Allah bizi ikiüzlü insanlardan qorusun!

##### 111 | Həyatda önəmli olan nədir?
NARR: Müəllim sinfə girir, şagirdləri salamlayır və çantasından şüşə bir banka çıxarıb masanın üstünə qoyur: / — Hamımızın yalnız bir həyatı var və biz bu həyatda istədiyimiz hər şeyə nail ola bilərik — vaxtımızdan düzgün istifadə etsək. — Sonra bankanı qolf topları ilə doldurub şagirdlərdən soruşur: — Sizcə, banka doludurmu? / — Doludur, — deyə hamı bir ağızdan cavab verir. / Müəllim çantasından bir miqdar iri çınqıl çıxarıb bankaya əlavə edir və yenə soruşur: / — İndi necə, banka doludurmu? / — Hə, — deyə şagirdlər cavab verir. / Müəllim bankaya bir qədər də qum tökür və bir daha soruşur: / — Banka doludurmu? / Şagirdlər bu dəfə də bankanın dolu olduğunu təsdiqləyir. / Nümayişini bitirən müəllim gördüklərinin mənasını şagirdlərə belə izah edir: / — Təsəvvür edin ki, bu banka həyatın rəmzidir: / qolf topları həyatda ən çox dəyər verdiyiniz şeylərin — ailənizin, dostlarınızın, sevdiklərinizin; / iri çınqıl daşları digər vacib amillərin — malınızın, mülkünüzün, məşğuliyyətinizin; / qum isə sizə lazım ola bilən, amma o qədər də əhəmiyyətli olmayan digər şeylərin rəmzidir. / Əgər mən bankanı əvvəl qumla doldursaydım, onda nə qolf toplarına, nə də çınqıla yer qalardı. Həyat da belədir. Əgər onu kiçik, əhəmiyyətsiz şeylərlə doldurub bütün vaxtımızı, enerjimizi onlara sərf etsək, ən vacib şeylərə vaxtımız qalmaz.
TAIL: (none)

##### 112 | Həyatda öyrəndiklərimiz
NARR: Bu həyatda daim öyrənirsən: / kimindən səbir etməyi, kimindən sevməyi, kimindən sədaqətli, vəfalı, əxlaqlı olmağı; kimindən də ikiüzlülüyün, saxtakarlığın, xəbisliyin, xəyanətin nə olduğunu.
TAIL: Allah daim qarşımıza səbirli, vəfalı, əxlaqlı, ədəbli insanlar çıxarsın.

##### 113 | Həyatın həyat hekayəsi
NARR: Anam evimizi, atamı və bizi tərk edəndə mən altı, qardaşım isə səkkiz yaşında idi. Anamın atamı tərk etməsini o yaşda belə anlamışdım, amma bizi tərk etməsini anlaya bilməmişdim. Ana da uşaqlarını atıb gedərmi? / Atam anamı döyərdi. Məni də, qardaşımı da döyərdi. Məndə elə fikir yaranmışdı ki, bütün kişilər arvadlarını, övladlarını döyür... / Anasız evlərin yalnız dörd divardan ibarət olduğunu anam gedəndən sonra öyrəndim. Səhərlər «əlinizi, üzünüzü yuyub gəlin, səhər yeməyiniz hazırdır» deyən olmadığı kimi, günlərlə ac qalsan da «acsanmı?» deyə soruşanın da olmadığını öyrəndim. Öyrəndiklərimin içində canımı ən çox yandıran isə bu idi: ana qoxusu olmayanda uşaqlar neçə yaşında olursa olsun, bir andaca böyüyürlər. Mən də altı yaşımda böyüdüm. / Anam evi tərk edəndən təxminən on gün sonra evimizə polislər gəldi. Dediklərinə görə, anam intihar etmişdi. Əlində bərk-bərk tutduğu bir zərf var imiş. Zərfin üzərində «qızım və oğluma verilsin» yazılıbmış. / Mən o vaxt oxumağı bilmirdim, necə oxuyacaqdım? Qardaşım oxudu. Məktubu dinləyərkən ağladım. Qardaşım da ağladı. / Anam bizi tərk edəndə ata evinə gedibmiş. Atası çox əsəbiləşibmiş. Sən demə, qadın öz evində oturmalıymış; ağzı qanla dolu olsa belə «qırmızı şərbət içdim» deməliymiş. Anam babama yalvarıbmış: «Bir aya qədər sizdə qalım, sonra bir çarə taparam, uşaqlarımı yanıma alıb yeni bir həyata başlaram.» / Vay, vay, vay! Qadın tək başına yaşayacaqmış. Babamın namusunu beş qəpiklik edəcəkmiş, adam içinə çıxa bilməyəcəkmiş; qızı ölsə, daha yaxşı olacaqmış. Anam o axşam paltar ipini heç düşünmədən boynuna keçiribmiş. Bunları mənə illər sonra nənəm ölüm yatağında, mən on doqquz yaşında olanda danışdı. / Atam anamın ölüm xəbərini alanda heç üzülmədi. Bizi yetimlər evinə verəcəyini dedi. Biz artıq orada yaşayacaqmışıq, orası bizim evimiz olacaqmış. Bacı-qardaş bir-birindən ayrılıb bir-birini unuda, illər sonra tanımaya bilər deyə ikimiz də anamın məktubunu saxlamalıymışıq. / Amma bir məktubu ikimiz necə saxlayacağıq deyə soruşmağıma ehtiyac qalmadan qardaşım qayçı ilə məktubu ortadan kəsdi. Cümlələrin baş tərəfini mənə verdi. Cümlələrin əvvəli məndə olduğu üçün mən oxumağı öyrənəndə davamını təxmin etməliymişəm. Qardaşım isə məktubu onsuz da əzbərləmişdi. / Xalam bizim yetimxanaya göndəriləcəyimizi eşidəndə gəldi. Atama: «Qız uşağı yetimxanaya verilməz. Mən Həyatı götürüb özüm böyüdərəm» dedi. Qız uşağının niyə yetimxanaya verilmədiyini də xalamla yaşamağa başlayanda anladım: qız uşağı evdə iş buyurulan pulsuz xidmətçi demək imiş. Xalam bir gün də olsun məni adımla çağırmadı. Adım «Astagəl» olmuşdu: «Astagəl, su gətir... Astagəl, bu qabları yu...» / Qardaşım ayda bir dəfə məni xalamgildə ziyarətə gəlirdi. Yetimxanada rahat olduğunu deyirdi. Mən də rahat olduğumu deyirdim — qardaşımı üzmək istəmirdim. Görəsən, qardaşım da mən üzülməyim deyə «rahatam» deyirdimi? Bunu soruşmağa heç cür cəsarət etmədim. / Məktəbə başlamışdım. Sinifdə oxumağı ilk öyrənən mən oldum. Axı necə öyrənməyim — anamın məktubunu oxuyacaqdım. Məktubun məndə qalan hissəsi «Həyat, gözəl qızım, mən səni...» sözləri ilə başlayırdı. Hər gecə yatağımda o cümləni tamamlamağa çalışırdım: / «Həyat, gözəl qızım, mən səni çox sevirəm.» / «Həyat, gözəl qızım, sənin üçün çox darıxmışam.» / «Həyat, gözəl qızım, mən səni gözləyirəm.» / Cümləyə əlavə etdiyim sözə görə xəyal qururdum. Xəyallarımda çox məsud idim. İnsan acı xəyal qurarmı heç? / Orta məktəbi bitirdim. Xalam daha məktəbə getməyəcəyimi dedi. Amma mən oxumaq istəyirdim — oxuyub öz ayağım üstündə durmaq və qardaşımla bir evdə yaşamaq arzusundaydım. / O yay məhəllə baqqalı, üç uşaqlı Həsən əminin arvadı xərçəngdən öldü. Çox üzüldüm. Üç uşaq nə edəcəkdi, ana qoxusunu necə alacaqdı? Analar niyə ölürdü? O üç uşaq da mənim kimi adını unudub «Astagəl» olacaqdımı? / Mən Həsən əminin uşaqlarının halına yanarkən onun sözlüsü olduğum bəlli oldu. Sən demə, səkkiz bilərziyə, üç min lirəyə satılmışam. Yaşım rəsmi nikah üçün az olduğundan qırx gün sonra Həsən əmi ilə kəbinimiz kəsildi. / On beş yaşım var idi. Həsən əminin arvadı idim. İki, beş, altı yaşında üç uşağım var idi. Bir də bizim ortaq bir uşağımızın olmasında israrlı olan xalam... Mənim də uşağım olmalıymış ki, yerim möhkəm olsun və Həsən əmi başqa qadınlara meyl etməsin. / Həsən əmidən ilk şilləni ona «Həsən əmi» dediyim üçün yedim. Bir qadın da ərinə «əmi» deyərmi? Mən altı yaşında anamı itirəndə susmağı öyrənmişdim. Yəni «Bir kişi on beş yaşında bir qıza arvadım deyərmi?» sualını verməyib susmuşdum. / Həsən əmi mənə şillə vuranda uşaqların üçü də atalarının ayağına sarıldı: «Həyat ablamızı döymə, o bizimlə oyun oynayır, bizə nağıl danışır» deyə yalvardılar. Mən o uşaqların ablası idim. Nağıl deyə danışdıqlarım isə xəyallarım idi. / Həsən əmi evdən gedəndə aynanın qarşısına keçdim — «Həsən» deməyi öyrənəcəkdim. Hər dəfə «Həsən» deyəndə aynada onun saçları tökülmüş başı, burnunun üstünə düşmüş eynəyi, şişmiş qarnı gözümün önünə gəlirdi. Hər «Həsən» dediyimdə sanki günah işləmiş kimi utanırdım və ona «Həsən» deyə bilmirdim. Aynanın qarşısında məşq edərkən Həsən əminin altı yaşlı oğlu yanıma gəldi: «Həyat abla, anam atama “bəy” deyirdi, sən də “bəy” de» deyə mənə ürək-dirək verdi. / «Bəy» — əlbəttə, «bəy» yaxşı olardı. Əyilib qaragöz, xəyallarımı nağıl deyə dinləyən Samini öpdüm. Beş yaşlı Elifi, iki yaşlı Zəhranı da çağırıb onlara nağıl danışmağa başladım. O gün nağılıma belə başladım: «Biri varmış, biri yoxmuş. Altı yaşında, adı Nağıl olan bir qız varmış. Nağıl anasını itirmişdi. Hər yerdə anasını axtarmış, tapmayanda isə xəyallar ölkəsinə getmişdi. Nağıl orada o qədər xoşbəxt imiş ki, bir daha gerçək dünyaya dönməmişdi.» / Nağıl mənim nağılımda həmişə xoşbəxt idi, həmişə gülümsəyirdi. Hər gün uşaqlara bu nağılı danışırdım. Çox xoşbəxt idik. / Həsən əmi də yaxşı idi. Artıq ona «Bəy» deyirdim. Zaman-zaman əsəbiləşirdi, amma mən səbəbini başa düşürdüm: o, bir qadın əvəzinə səkkiz bilərzik və üç min lirəyə bir nağıl abla satın almışdı. / Qardaşım ziyarətimə gəlirdi. Hər dəfə anamın məktubunun ondakı yarısını mənə vermək istəyirdi. Qəbul etmirdim. Çünki məktubun o biri yarısını oxusaydım, sanki xəyallar ölkəsindən qəddar, gerçək bir dünyaya dönəcək, bədbəxt olacaqdım deyə qorxurdum. Bütün xəyallarım məktubun o biri yarısı üzərində qurulmuşdu. / Qırx yaşıma çatanda nağılımı dinləyən uşaqlarım böyümüşdü. Sami həkim olmuş, təyinatını başqa şəhərə alıb evimizdən köçmüşdü. Kefi olmayanda mənə zəng vurub «Həyat abla, mənə bir nağıl danış» deyirdi. / Elif müəllim olmuş, evlənmişdi. Bir qız nəvəm oldu. Adını Həyat qoymaq çox istədilər, icazə vermədim. Elif: «Onda nəvənin adı Nağıl olsun» dedi. Beləcə nəvəmin adı Nağıl oldu. / Kiçik qızım Zəhra baytar oldu. «Həyat abla, hansı heyvan narahat olsa, nağıl danışıram, sakitləşir» deyirdi. Zəhra da evləndi, bir oğlan nəvəm oldu. / Qırx beş yaşıma çatanda Həsən əmi, yəni Bəyim rəhmətə getdi. Çox üzüldüm. Son sözü «Haqqını halal et» oldu. Ürəkdən, tam səmimi halalladım. O, yaxşı bir insan idi. / Amma haqqımı — / on beş yaşında qız uşaqlarının evlənməsində bir qəbahət görməyənlərə və bunu dəstəkləyənlərə; / hər gün şiddətə məruz qaldığını bildikləri qızlarının boşanmasını namussuzluq sayan kor düşüncə sahiblərinə və bunu dəstəkləyənlərə; / yaralı bir quş kimi çarəsiz, ümidsiz hala düşmüş uşaqlarına qarşı mərhəmətsiz davrananlara və bunu dəstəkləyənlərə — / halal etmirəm!
TAIL: (none)

##### 114 | İcazə, yoxsa üzr istəmək
NARR: Müəllifliyi kontr-admiral Qreys Hopperə aid edilən «üzr istəmək icazə istəməkdən yaxşıdır» deyə bir ifadə var. / Bu ifadə «bir işi görmək üçün əvvəlcədən icazə istəmə — onu gör, sonra narazı qalan olsa, üzr istə» mənasında işlədilir.
TAIL: (none)

##### 115 | İki qab su
NARR: Qədim zamanlarda öz var-dövləti ilə məşhur bir hökmdar varmış. Bu hökmdar getdiyi hər yerə sərvətinin bir hissəsini aparar və onu nümayiş etdirməklə öyünərmiş. Hökmdarın ən çox güvəndiyi müdrik bir müəllimi varmış. Bir gün hökmdar ondan soruşur: «Sən dünyagörmüş adamsan. De görüm, mənim hökmdarlığım və sərvətim haqqında nə düşünürsən?» / Müdrik adam hökmdarın gözlərinə baxıb belə deyir: «Tutaq ki, hökmdarım, çox isti, ucu-bucağı görünməyən bir səhradasınız. Ölməməyiniz üçün sizə bir qab su verənə sərvətinizin yarısını verərsinizmi?» «Verərəm, təbii» deyə hökmdar cavab verir. Müdrik adam: «Tutaq ki, bir müddət sonra susuzluğunuz bir az da artdı. Növbəti qab su üçün sərvətinizin o biri yarısını da verərdinizmi?» Hökmdar bir az düşünüb: «Ölməmək üçün, əlbəttə, verərdim» deyir. / Müdrik adam gülümsəyib belə deyir: «Hökmdarım, elə isə çox öyünməyin, çünki sərvətinizin dəyəri cəmi iki qab sudur.»
TAIL: (none)

##### 116 | İki uzunqulaq
NARR: İki uzunqulaq yolla gedir. Görürlər ki, ağacda bir meymun oturub. Deyirlər, gəl bu meymuna sataşaq: soruşaq ki, sənin dostun var, ya yox? «Var» desə, deyərik «hansı axmaq səninlə dostluq edir?»; «yoxdur» desə, deyərik «hansı axmaq səninlə dost olar?» Ağaca yaxınlaşıb soruşurlar: «Meymun, sənin dostun var?» Meymun yuxarıdan ona sataşmaq istəyən uzunqulaqlara baxıb deyir: / — Hara baxıram, hamısı eşşəkdir; kimlə dostluq edim?
TAIL: (none)

##### 117 | İltifat
NARR: Mariya anası ilə birlikdə Nyu-Yorkda kiçik bir mənzildə yaşayırdı. Böyük bir şirkətdə katibə işləyirdi; həyatı olduqca darıxdırıcı və adi idi. / İşdə heç kim ona fikir vermirdi... / Bir səhər işə gedərkən Mariya küçədə yeni bir papaq mağazasının açıldığını gördü. Maraqla içəri girdi. / Mağazada anası ilə bir balaca qız, bir də özünə papaq axtaran başqa bir müştəri var idi. Mariya bir neçə papağı geyib yoxladı. Birindən çox xoşu gəldi, onu başına qoydu. Papaq ona çox yaraşdı. / Mariyanı izləyən balaca qız: «Ana, gör o papaqlı qadın necə gözəl görünür!» deyə səsləndi. / Ana Mariyaya müraciət etdi: / — Xanım, bu papaq sizə çox yaraşır, — dedi. / Digər müştəri də yaxınlaşdı: «Xanım, siz bu papaqda çox gözəl görünürsünüz!» / Mariya güzgüyə tərəf getdi, özünə baxdı. / Həyatında ilk dəfə idi ki, güzgüdəki əksini bu qədər bəyənirdi. Əla görünürdü. / Gülə-gülə kassaya yaxınlaşdı, papağın pulunu ödədi. / Çölə çıxanda qarşısında tamam yeni bir dünya açıldı... Çiçəklərin rənglərinin bu qədər gözəl olduğunu heç vaxt görməmişdi. Təmiz havanın xoş qoxusu, maşınların və insanların səsi ahəngdar bir melodiya kimi idi... / O, özünü çox gözəl hiss edirdi. / Ofis binasına çatanda mühafizəçi qapını açıb «sabahınız xeyir» dedi. / Liftdəkilər ondan neçənci mərtəbəni soruşdu, kimsə onun üçün düyməni basdı. / Ofisdəkilər bütün günü ona heyranlıqla baxdı, bu gün necə gözəl göründüyünü dedi, sanki onu ilk dəfə görürdülər. / Meneceri yeni iş barədə fikrini öyrənmək üçün onu nahara dəvət etdi. / Bu sehrli iş günü bitəndə Mariya hələ də gülümsəyirdi. Yaşadığı möcüzəli günü və həyatının bir anda necə dəyişdiyini düşünürdü. Hamısı yeni papaq sayəsində... / Taksiyə minib evə yollandı. Evə çatanda anası qapını açdı və Mariyanı görəndə heyrətdən donub qaldı: «Mariya, necə də gözəl görünürsən! Gözlərin uşaqlıqdakı kimi parıldayır!» dedi. / — Bəli, ana, hamısı yeni papağım sayəsindədir. Bu gün heyrətamiz bir gün keçirdim! / — Hansı papaq? — deyə anası çaşqın halda soruşdu. / Mariya narahat oldu. Üzündəki ifadə birdən dəyişdi. Başına toxundu və gördü ki, həyatını dəyişən papaq yoxdur. Taksiyə minəndə onu götürdüyünü xatırlamadı. Bəlkə naharda unutmuşdu? Ofisdə böyük həvəslə işləyərkən papağına heç toxunmamışdı da. Mağazanı yadına saldı: papağı ilk dəfə necə gördüyünü, necə geydiyini, ətrafdakıların heyranlığını, papağı götürüb kassaya getdiyini, pul kisəsini çıxarıb papağı masanın üstünə qoyduğunu xatırladı... / Amma! / Həyəcanından papağı piştaxtanın üstündə necə unutduğunu, gözləri parıltı içində papaqsız bayıra çıxdığını da xatırladı... / Mariyanı xoşbəxt edən bütün gün boyu yaşadığı düşüncə və hisslərin özü idi... / İnsan yaşadığı xoşbəxtlikdən ətrafına parlaq işıq saçır. Adi şeylər sehrli görünür, qaranlıqlar aydınlanır, yaşamaq eşqi güclənir.
TAIL: Bir-birimizə iltifat edək, xoş sözlər deyək ki, bütün günlərimiz xoşbəxt və uğurlu olsun.

##### 118 | İnam uğurun yarısıdır!
NARR: Bir məktəb direktoru bir neçə müəllim həmkarını otağına dəvət edib onlara belə deyir: / — Siz bizim ən yaxşı, ən bacarıqlı müəllimlərimiz olduğunuz üçün seçdiyimiz bir qrup ən zəkalı, bacarıqlı şagirdi sizin öhdənizə veririk. Vəzifəniz növbəti bir il ərzində onlara çox yaxşı təhsil verib daha yüksək səviyyəyə qaldırmaqdır. Sizə uğurlar diləyirəm. / Müəllimlər, şagirdlər və valideynlər bu təşəbbüsü çox gözəl fikir sayıb dərs ilinin bitməsini səbirsizliklə gözləyirdilər. / Nəhayət, dərs ili bitdi. Keçirilən sınaqlardan sonra məlum oldu ki, həmin şagirdlər şəhərin digər məktəbliləri ilə müqayisədə daha yüksək nəticə göstərmişdilər. / Direktor müəllimləri təbrik etdi və dedi: «Sizə bir etirafım var. Sizə həvalə etdiyimiz o şagirdlər heç də ən bacarıqlı uşaqlar deyildi — orta səviyyəli idilər. Onları biz təsadüfən seçmişdik.» / Bunu eşidən müəllimlər qürurlanıb şagirdlərin uğurunu öz peşəkarlıqlarının nəticəsi saymağa başladılar. / Direktor sözünə davam etdi: «Bir etirafım da var. Siz də ən bacarıqlı müəllimlər deyildiniz! Adlarınızı da bir torbaya doldurduğum kağızların arasından təsadüfən seçmişdim. Siz inandığınız üçün uğur qazandınız.»
TAIL: İnam uğurun yarısıdır.

##### 119 | İngiltərədə kilsə zəngi
NARR: Qədim zamanlarda İngiltərədə belə bir qayda varmış: sadə bir insan öləndə kilsə zəngi bir dəfə, zadəgan öləndə iki dəfə, kralın yaxınlarından biri öləndə üç dəfə, kralın özü öləndə isə dörd dəfə çalınarmış. / Günlərin bir günü hər kəsin haqq axtarıb sığındığı bir məhkəmə bir vətəndaşı haqsız yerə məhkum edir və bu münasibətlə kilsə zəngi beş dəfə çalınır. / Camaat çaşqınlıq içində kilsəyə gəlib soruşur: «Keşiş əfəndi, kraldan da önəmli kim var ki, kilsə zəngi beş dəfə çalındı?» / Keşiş: «Əlbəttə var — ədalət. Bu gün ədalət öldü» deyə cavab verir.
TAIL: Haqqın, ədalətin yanında olaq ki, zülm artmasın, zalımlar cəzasız qalmasın. Amin!

##### 120 | İnsan çıxdı
NARR: Düşüncəni qəlblə vurdum — sevgi çıxdı. / Sevgini əməklə topladım — vəfa çıxdı. / Çörəyi vicdanla böldüm — ədalət çıxdı. / Sevgini, əməyi, vicdanı, vəfanı, ədaləti topladım — insan çıxdı. / Yaşar Kemal
TAIL: (none)

##### 121 | İnsanlara olan münasibət
NARR: İnsanlara münasibətin od ilə münasibətin kimi olsun: / çox uzaqlaşma ki, donmayasan; / çox yaxınlaşma ki, yanmayasan. / Sədi Şirazi
TAIL: (none)

##### 122 | İnsanlıq
NARR: İllərlə oxudu, zəhmət çəkdi və nəhayət taleyini müəyyən edə biləcək o imtahan günü gəldi... Atası Kazım kişi kifayət qədər tələbkar biri idi, daim oğlunun dərsləri ilə yaxından maraqlanır və onun bu imtahanda mütləq uğur qazanacağını düşünürdü... / Kamal binaya girib imtahan verəcəyi sinfi tapdı. Sual-cavab vərəqləri paylananda həyəcanlı olsa da, imtahan başlayanda çox rahatladı... Sualları asanlıqla cavablandırırdı, cavabların düzgünlüyünə də tam əmin idi... İmtahanın bitməsinə yarım saat qalmışdı. Özünə o qədər arxayın idi ki... / Birdən gözlərini diqqətlə sinfin pəncərəsinə dikdi. Nə gördüsə, heç düşünmədən yerindən qalxıb qapıya doğru qaçdı... / — Qayıt! Yoxsa imtahanın ləğv olar, bir ilin boşa gedər, oğlum, — deyə imtahanı qəbul edən müəllim onu səslədi. Amma o dayanmadı, qaçaraq binanın arxa qapısından çıxdı... / Baş verənləri eşidən atası bir neçə saat sonra evə gələn Kamalı əvvəlcə danladı, sonra hətta üzünə şillə də vurdu. Kazım kişi çox pərişan idi. Sinifdən niyə çıxdığını, imtahanı niyə yarımçıq qoyduğunu soruşsa da, atasının daha da əsəbiləşəcəyini bildiyindən Kamal susdu... Desəydi, anlamazdı... / Kazım kişi o il boyu oğlunu durmadan danladı, məzəmmət etdi. Kamal bu vəziyyətdən incisə də, dinmədi, başını aşağı salıb dərsləri ilə məşğul oldu. / Növbəti il yenidən imtahan verdi və tibb fakültəsinə qəbul oldu... Çox yaxşı bir həkim oldu. Uzun illər şəhərdə yaşamağına baxmayaraq, ucqar bir kənd xəstəxanasına könüllü təyinat istədi. Bir il orada çalışandan sonra ailəsi onun evinə qonaq gəldi... Atası ilə arasındakı imtahan məsələsi çoxdan unudulmuşdu... / Qarlı və soyuq bir axşam Kamalın ev telefonu zəng çaldı. Zəng edən yaxınlıqdakı kəndlərdən birində bir xəstənin olduğunu dedi. Çantasını götürüb yola düşərkən atası Kazım kişi oğlunu dağ yollarında tək qoymaq istəmədi, onu müşayiət etməyə qərar verdi. Güclü çovğun altında təxminən bir saat piyada gedib həmin kəndə çatdılar. Evi tapıb qapını döydülər. Qapını yaşlı bir kişi açdı, arvadının xəstə olduğunu dedi və həkimi atası ilə birlikdə içəri dəvət etdi... / Kamal xəstəni müayinə edib lazımi müalicəni təyin etdi. Yaşlı qadın həkimə təşəkkür edərək titrək səslə dedi: «Bu soyuqda dərdimizə çarə oldun, oğlum. Sənin kimi yaxşı insanlar olmasaydı, bu dünya necə olardı? İnsan olmaq asan iş deyil... Qulaq as.» / «İllər öncə şəhərə getmişdim. Birdən yolun ortasında halım pisləşdi, bərk sancılandım. Ətrafda kimsə yox idi, yollar boş idi. Demə, o gün imtahan varmış. Beş dəqiqə keçməmiş bir cavan oğlan həyəcan içində mənə yaxınlaşdı. Məni o istidə yarım saatda xəstəxanaya çatdırdı. Hamilə idim, övladıma bir şey olar deyə qorxudan tir-tir əsirdim. Qəbul şöbəsindəki həkim dedi ki, on dəqiqə geciksəydim, ölə bilərdim... O gün oğlum dünyaya gəldi. / Məni xəstəxanaya gətirən oğlanın adını öyrənmişdim — Kamal olduğunu demişdi. Dedi ki, imtahanda idim, pəncərədən baxanda sizi gördüm, tək olduğunuzu anlayanda sinifdən çıxıb köməyinizə gəldim. İmtahandan vaz keçdiyim üçün bir ilimi itirsəm də, heç peşman olmadım. / Oğlumun adını Kamal qoydum. Onu o mərhəmətli oğlanın hekayəsi ilə böyütdüm, Kamal kimi bir insan olsun deyə daim öyüd-nəsihət etdim. İndi müəllimdir... Şagirdlərini ilk növbədə insan kimi yetişdirməyə çalışır... Ah, kaş o oğlanı da tapıb ondan halallıq ala biləydim... Hər kəs həkim, müəllim, mühəndis ola bilər. Bu dünyada ən çətini insan ola bilməkdir... O gənc necə də gözəl bir insan idi. Yolun ortasında məni tək qoymadı.» Bunu eşidən doktor Kamal: «Halaldır, ana, narahat olma...» dedi. / Atası Kazım kişi doluxsundusa da, göz yaşlarını göstərmək istəmədi. Ancaq evdən çıxanda göz yaşları yanaqlarını islatdı. Yola düşəndən sonra da Kazım kişinin göz yaşları dayanmadı. O, titrək səslə «Kamal, oğlum» desə də, hıçqırıq boğduğundan sözünün davamını gətirə bilmədi.
TAIL: Həyatda peşələrə müvəffəqiyyətlə yiyələnmək olar... İnsanlıq isə ancaq mərhəmət və vicdanla olar.

##### 123 | İspanaq
NARR: Ucqar bir kənddə yaşayırdıq. Gediş-gəliş üçün düz-əməlli yolumuz da yox idi. Anam ispanaq xəstəsi idi. Atamın ölümündən sonra uşaq vaxtı onun ağlını itirdiyindən şübhələnərdim... / «Bol-bol yemək lazımdır, bədənə güc verir» deyərdi anam və həm səhər, həm günorta, həm də axşam yeməyinə bizə ancaq ispanaq, üstəlik yanında elə hey qarğıdalı çörəyi yedizdirərdi. Artıq ispanağa nifrət edirdim, bu göyərtini görməyə gözüm yox idi. / Bir gün anama dedim: «Böyüyüb iş sahibi olanda, ailə quranda evə əsla ispanaq almayacağam. Evdə ispanaq yeməyi bişməyəcək.» O isə həmin günləri səbirsizliklə gözlədiyini, hətta yaşı neçə olursa-olsun, toyumda oynayacağına söz verdi. / Gün gəldi, orta məktəbdə oxumaq üçün kəndimizdən şəhərə köçdüm. Aldığım kiçik təqaüdlə birtəhər dolanırdım. Ayda bir dəfə evə gələndə anamın süfrəyə qoyduğu ispanaq yeməyindən bir qaşıq da yemək istəmirdim. Yataqxanaya qayıdıb ancaq nəfis yeməklər yemək istəyirdim. / Oxudum. Dövlət krediti ilə universiteti, magistraturanı, doktoranturanı bitirəndə anam artıq beli bükülmüş bir qoca idi. Evlənəcəyim qızla kəndə gəlib toy edəndə yaşlı anam həm ağladı, həm də illər öncə söz verdiyi kimi toyumda oynadı. O oynayanda anamın niyə göz yaşı tökdüyünü o vaxt anlaya bilməmişdim. / Aradan illər keçdi. Anam iki il öncə vəfat etdi. / Bir gün anamın köhnə sandığında o vaxtlar tutduğu xatirə dəftərini tapdım. Dəftərin bir səhifəsində anam belə yazmışdı: «Əlimdə sadəcə ispanaq toxumu qalmışdı. Daim ispanaq, bir az da qarğıdalı əkib becərirdim. Nə əldə vardı, nə ovucda. Uşaqlarım ac qalmasın deyə hey bu yeməyi bişirib verirdim. Amma üsyan etmirdim. “İspanaq çox faydalıdır, ona görə gündə üç dəfə sizə bu yeməyi verirəm” deyəndə ürəyim ağrıyırdı. Balalarım üçün əlimdən ancaq bu gəlirdi. Onları canımdan çox sevirəm.» / Əlli yaşında sevdim ispanaq yeməyini. Xanımım hey təəccüblə evə niyə bu qədər tez-tez ispanaq aldığımı soruşur, elə bilir ki, ispanağı çox sevirəm. Amma bilmir ki, mən hər dəfə o yeməyin qoxusunu duyanda anamın məni böyütmək üçün etdiyi fədakarlıqları, toyumda ağlaya-ağlaya oynadığını xatırlayıram...
TAIL: (none)

##### 124 | İşsiz şeytan
NARR: Bir dərviş fikrə dalıb düşünərkən birdən yanındakı şeytanı gördü. «Niyə belə zərərsizcə oturmusan?» deyə şeytandan soruşdu. / Şeytan yorğun halda başını qaldırıb suala sualla cavab verdi: «Siz insanlar bir-birinizə o qədər zərər vurur, o qədər acı yaşadırsınız ki, mənə görəsi iş qalırmı ki?»
TAIL: (none)

##### 125 | İstanbullu bir xanımın xatirələrindən
NARR: 1919-cu il idi. İstanbul bütünlüklə ingilis işğalı altında idi. Orta məktəbi təzəcə bitirmişdim. / Gözəl bir qız idim, evimizə elçilər gəlirdi. Bir gün özünü vəkil kimi təqdim edən bir gənc elçiləri ilə birlikdə evimizə gəldi. Bu yaraşıqlı, ucaboylu oğlanı görüb bəyəndim. Nişanlandıq. Nişanlımı sevirdim... Xoşbəxt bir yuva qurmaq istəyi ilə səhərə qədər lampa işığında kiçik dəsmallar toxuyur, cehizimi hazırlayırdım. / Bir gün məhəllədə bir dedi-qodu yayıldı. / Dedilər ki, «Ayişənin nişanlısı heç də vəkil deyilmiş, məscidin önündə tabut daşımaqla özünə gün ağlayırmış.» / Alt-üst oldum. Atamla birlikdə məscidə getdik, uzaqdan izlədik və onun həqiqətən tabut daşıdığını gördük. / Sarsıldım. Nişanı qaytardıq, ayrıldıq. / Beş il keçdi. Evli idim, bir övladım var idi. Ölkəmiz artıq azad idi. / Bir gün şəhərdə onunla qarşılaşdım. Oğlum da yanımda idi. / Məni görüb dayandı. Çəkinə-çəkinə: «Vaxtınız varsa, sizə bir fincan çay təklif etmək istərdim» dedi. Razılaşdım. Bir ofisə girdik. / Bura bir hüquq firması idi; qapıdakı lövhədə onun adı yazılmışdı. Köməkçiləri içəridə işləyirdi. / — Doğrudanmı vəkilsən? — deyə soruşdum. / — Hə, — dedi. / — Amma əgər vəkilsənsə, o zaman niyə məscidin önündə tabut daşıyırdın? / Başını aşağı əydi: «Məni bağışla» dedi. / «İstanbul işğal altında idi. Hər tərəfimiz ingilis əsgərləri ilə dolu idi, hər şeyi, hər kəsi ciddi şəkildə yoxlayırdılar. Biz isə Anadoluya, Milli Qüvvələrə yardım etmək üçün cənazə adı altında içi silahla dolu tabutlar göndərirdik. Bu, ölkə üçün həyati bir vəzifə idi. Bunu sənə belə deyə bilməzdim...»
TAIL: Həyatımızı vətənini işğaldan, düşməndən azad etmək üçün canını, sevgisini fəda edənlərə, qəhrəman şəhidlərimizə, qazilərimizə borcluyuq. Allah bütün şəhidlərimizə rəhmət eləsin, yaralı qazilərimizə şəfa versin!

##### 126 | İstanbulu suya qovuşduran Memar Sinan susuz evdə vəfat edir
NARR: Qanuni Sultan Süleymanın padşahlığı dövrüdür. Əhalisi günü-gündən artan İstanbul su qıtlığı yaşayır. Bu qıtlığın aradan qaldırılması o dövrün görkəmli şəxsiyyətlərindən biri Qoca Memar Sinan Ağanın (1489-1588; 99 il ömür sürüb) adı ilə bağlanır. / Bir gün Sultan Süleyman Memar Sinanı yanına çağırıb belə deyir: «Memarbaşı, əhalinin suya ehtiyacı var. İnsanlar bir at yükü suya çoxlu axça ödəyir. Görəsən, su ehtiyacını ödəmək üçün bir çarə düşünə bilərsənmi?» Memarbaşı deyir: «Sultanım, icazə verin, İstanbulun ətrafını bir gəzim, mövcud suları İstanbula gətirməyin mümkün olub-olmadığını araşdırım, sonra cavabımı verim.» / Sinan Ağa köməkçilərini də götürüb Çəkməcədən başlayaraq quyuları dolaşır, Beşiktaşa qədər dərələri, axan suları müəyyən edir. Bu suların üzərində bəndlər hörülsə, sular hara qədər yüksələr, haradan-haraya kəmərlər çəkilib İstanbula gətirilə bilər — bu kimi məsələləri araşdırıb hesablamalar apardıqdan sonra yenidən Sultanın hüzuruna çıxır. / Sultan soruşur: «Memarbaşı, İstanbula su gətirmək mümkündürmü?» «Bəli, sultanım, mümkündür. Ancaq çox ağır şərti var.» «Nədir o, memarbaşı?» «Sultanım, İstanbula su ancaq qızılla dolu kisələri uc-uca düzmək şərti ilə gələ bilər.» «Memarbaşı, sən İstanbula su gətirməyin mümkün olduğunu de! Bu iş olacaqsa, mən kisələri uc-uca deyil, lap yan-yana da düzməyə hazıram.» / Memar Sinan qollarını çırmayıb işə başlayır və İstanbulun bəlli meydanlarına qırx çeşmə çəkilməsi ilə nəticələnən bu möhtəşəm layihəni tamamlayır. İstanbul bu qırx çeşmə sayəsində suya qovuşur. Suyun boşuna axmaması üçün çeşmələrə muslıqlar (kranlar) qoyulur. / Su baha başa gəldiyindən və qiymətə mindiyindən Sultan belə bir fərman verir: «İstanbul meydanlarındakı ümumi çeşmələr xalqın malıdır; heç kəs gizli yolla yeraltından evinə su çəkdirə bilməz.» Bununla belə, Sultan Süleyman memar Sinan üçün bu fərmana bir istisna əlavə edir: «Sən gözəl bir iş görüb İstanbula qırx çeşmə çəkdirdin. İndi sən özün üçün evinə su çəkdirə bilərsən.» Süleymaniyyə ətrafındakı meydan çeşməsindən Sinanın evinə xüsusi su kəməri çəkilir. Beləcə Memar Sinan bütün şəhərdə evində xüsusi suyu olan yeganə adam olur. / Memar Sinan Şahzadəbaşı, Süleymaniyyə və Ədirnədəki Səlimiyyə məscidlərini tikəndən sonra yaşlanır. Vaxtilə etibarının yüksək olduğu dövrdə onun qədir-qiymətini bilənlər artıq bir-bir dünyadan köçmüşdü. Sultan Süleyman vəfat etmiş, yerinə başqa padşahlar gəlmişdi. Sinan da 99 yaşına çatmış, dostları köçdüyü üçün İstanbulda tək-tənha qalmışdı. / Bir gün biri gəlib Sinanın qapısını döyür: «Mən Topqapı Sarayındanam, sizi divana çağırırlar» deyir. Sinan Ağa bu ixtiyar yaşında «görəsən, məni Topqapı Sarayına niyə çağırırlar?» deyə təəccüblənərək saraya yola düşür. / Saraya gələndə orada bir sorğu heyətinin — qazıların, üləmaların, müftilərin, vəzirlərin — toplandığını görür. Sinana deyirlər: «Sinan Ağa, haqqında şikayət var. Evə su çəkdirmək yasaq olduğu, heç kəs evinə xüsusi su çəkməsin deyə padşah fərmanı olduğu halda, sənin evində xüsusi su varmış.» / Sinan: «O zaman Cahan Padşahı İstanbula etdiyim su xidmətlərinə görə yalnız mənə evimdə su olmasına icazə vermişdi» deyə cavab verir. / «Elə isə bu icazəni, fərmanı göstərin ki, biz də səsimizi çıxarmayaq və başqalarına verilməməsinə baxmayaraq, sizin suyunuz axmaqda davam etsin.» / Sinan belə deyir: «Mən o zaman Cahan Padşahından fərman almağa utanmışdım. Fərmanım-filanım yoxdur, amma evimdə suyum var.» / Divan çətin vəziyyətdə qalır, cürbəcür fikirlər səslənir: «Sinan böyük xidmətlər göstərib, evində suyu olsun.» Başqaları cavab verir: «Bu dövlətə xidmət edən yalnız Sinanmı olub? Sinan kimi neçə-neçə xidmət edən var. Ya onların da evinə xüsusi su verilsin, ya da Sinana verilən bu imtiyaz tanınmasın.» / Uzun mübahisələrdən sonra divan belə qərar çıxarır: «Sinan kimi böyük xidmətləri olan digərlərinin də evinə su çəkilməyəcəyi üçün Sinana verilən su kəsilməli, ancaq indiyədək əlində fərman olmadan istifadə etdiyi suya görə heç bir cəzaya məruz qalmamalıdır.» / Sinanın suyunu kəsirlər. / Memar 100 yaşına çatanda xəstələnib yatağa düşür. Vəfat etməkdə ikən ətrafındakılar dodaqlarını islatmaq üçün su istəyəndə görürlər ki, evindəki krandan su gəlmir. Bunu görən Sinan onlara belə deyir: «Biz xidmətimizi mənfəət üçün etmədik. Biz onu Tanrı üçün etdik və mükafatını da axirətdə gözləyəcəyik. Bu dünyada evimizə su verilmədiyi üçün kədərlənmirik.»
TAIL: Bu hekayəni qələmə alanların fikrincə, bizə verilən nəsihət budur: dünyaya, şana, şöhrətə, dosta çox güvənmə. Dünya o qədər güvəniləsi, insanlar da o qədər bel bağlanılası vəfalı deyil. Şərtlər dəyişir; bu gün kürəyimizi çox möhkəm yerə söykəsək də, çox etibarlı insanlarla yaxın olsaq da, sabah bir də baxıb görərsən ki, onların hamısı ya səndən uzaqlaşıb, ya da köçüb gedib, sənə köməyi dəyəcək heç kim qalmayıb. /// Hey dünya, hey! İstanbulu suya qovuşduran Memar Sinan susuz evdə vəfat edir.

##### 127 | İsti çörək
NARR: İsti, təzə çörəyin ətri bütün küçəyə yayılmışdı. / Yaşlı kişi çörəkçiyə yaxınlaşdı. Nəvəsinə isti çörək almalı idi. Uşaq neçə gün idi təzə çörək istəyirdi. / Adamlar çörək almaq üçün növbəyə durmuşdu. O da növbədə yerini tutdu. / Adam çox deyildi, növbə tez ona çatdı. / Cibindən xırda pul çıxardı. Çox pulu olsaydı, iki çörək alardı. Pulu çörəkçiyə uzatdı. Amma çörəkçi babadan pul almayıb ona bir paket verdi. / — Al, dayı, nuş olsun. / Paketdə üç çörək var idi. / — Oğlum, mən bir çörək alacaqdım. / — Üçünü də götür, dayı, sonra yeyərsən. / Baba yavaşca çörəkçiyə yaxınlaşıb qulağına pıçıldadı: / — Oğlum, mənim ancaq bir çörək almağa pulum var. / Çörəkçi gülümsədi: / — Dayı, bu bizdən bir paydır. Bu gün cümədir; bizdə hər cümə üç isti çörək pay verilir. Nuş olsun. / — Allah razı olsun, övladım. / — Amin! / Çörəkçidən təzəcə aralanmışdı ki, bir nəfər babaya səsləndi: / — Dayı, ay dayı! / Baba dönüb baxdı: / — Buyur, oğlum. / — Dayı, bu anamın zəkatıdır; qəbul etsən, çox sevinərəm. / Gənc adam qocanın cibinə bir zərf saldı. / — Allah qəbul etsin, oğlum. Allah ananızdan razı olsun. / Bazarın yanından keçəndə bir qadın ona səsləndi: / — Dayı... Dayan bir dəqiqə, zəhmət olmasa, gözlə. / Yaşlı adam dayanıb səs gələn səmtə baxdı. Gənc bir qadın ona iki dolu torba uzatdı: / — Dayı can, bu Ramazanda biz yoldan keçən hər kəsə yemək veririk, sən də lütfən qəbul et. Nə olar, üzmə bizi, götür bu torbaları. / — Allah qəbul etsin, qızım. / — Amin, dayı! / Yaşlı adam yorğun halda çətinliklə evə çatdı. / — Xoş gəldin, ata. / — Anan haradadır, qızım? / — Mətbəxdə. Yumurta bişirəcəyəm dedi, Orxan qayğanağı çox sevir. / — Bunları götür anana ver, belim qırıldı. / — Baba, isti çörək almısan? — deyə nəvə dilləndi. / — Bəli, çox şey almışam. / — Yaşasın babam! / — Ata, səhər pulun yox idi, hətta çay içməyə də. / — Allah verdi, qızım. / Arvadı otağa girdi: / — Nə çox şey almısan, ay kişi? / — Bunlar paydır, arvad. / Kişi baş verənləri bir-bir danışdı. / Azan oxundu. İftarı qayğanaqla açdılar. İsti çörək lap yerinə düşdü. Torbada yağ da, pendir də var imiş. Çayla çox yaxşı getdi. / — Hə, çox gözəl oldu, Allaha şükür. Allah qəbul etsin. Halva da çox dadlı idi. / Nəvəsi süfrədən qalxıb: / — Otağıma gedib bir az da dua edəcəyəm, — deyəndə baba təəccübləndi: / — Yatmamışdan qabaq edərsən, oğlum, hələ tezdir. / — Dünən bu vaxt etmişdim. Allahdan isti pendir-çörək istəmişdim. Bax, bu gün gəldi. İndi də gedim dua edim ki, sənin dişlərini düzəltdirmək üçün pul göndərsin. Dişlərin xarab olub, bu dişlərlə ağır çeynəyirsən. / Anası gülümsədi: / — Kaş ki, rəhmətlik atan bu günləri görəydi. / — Onsuz da atam hər gecə yuxuma girib bunları görür. Əslində mənə dua etməyi də o dedi. / Qocanın birdən pencəyi yadına düşdü. Asqıya tərəf getdi, əlini cibinə salıb zərfi çıxardı. Zərfdə böyük məbləğdə pul var idi. / Gözləri doldu. / — Nə olub, kişi, niyə gözlərin nəmləndi? / — Nəvəmizin ürəyindən keçən hər şeyi Rəbbim göndərdi, arvad. Bir bu pula bax — bayrama qədər ikimiz də dişlərimizi düzəltdirə bilərik. Şükürlər olsun Rəbbimə!
TAIL: Ramazan ayınız xeyirlərə vəsilə olsun!

##### 128 | İtib batmaz
NARR: Ürəkdən edilən yaxşılıq, / sevgi ilə yoğrulmuş davranış, / səmimiyyətlə söylənmiş söz, / ədəb-ərkanla bürünmüş rəftar, / eşqlə boyanmış təbəssüm, / haqq-ədalət uğrunda atılan addım, / mənəvi dəyərlərə göstərilən ehtiram — / heç vaxt itib batmaz; ətrafınızdakı insanların yoluna işıq saçmaqla yanaşı, sizin də həyatınızın nurlu, sağlam, gözəl olmasına vəsilə olar.
TAIL: (none)

##### 129 | İtirdim deyə bir şey yoxdur
NARR: «İtirdim» deyə bir şey yoxdur. Yalnız qazandığınız uğurlar və həyatdan öyrəndiyiniz dərslər var.
TAIL: (none)

##### 130 | Kainat işığı
NARR: Böyük britaniyalı rəssam Uilyam Holman Hantın «Kainat işığı» əsəri London Kral Akademiyasında nümayiş etdirilir. Rəsmdə gecə vaxtı bir əlində fənərlə qapı önündə dayanmış, filosof görünüşlü bir adam təsvir olunub. Adam o biri əli ilə qapını döyür və onun açılacağı ümidi ilə gözləyir. / Rəsmi araşdıran bir sənətşünas Hanta müraciət edib soruşur: «Gözəl rəsmdir, amma mənasını anlaya bilmirəm. Adamın döydüyü qapı heç açılmayacaqmı? Bəlkə qapının dəstəyini çəkməyi unutmusunuz?» / Hant gülümsəyib belə cavab verir: «Bu, adi qapı deyil. Bu qapı insan qəlbini təcəssüm etdirir. Qapı yalnız içəridən açıldığı üçün bayırdan dəstəyi yoxdur. O qapı sizə içəridən açılmasa, içəri girə bilməzsiniz.»
TAIL: Qarşınıza həmişə qəlbinizə girməyə izin verəcəyiniz yaxşı, səmimi, doğru-dürüst insanlar çıxsın. Amin!

##### 131 | Keçmiş nazir seminarda
NARR: Keçmiş bir naziri seminara dəvət etmişdilər. Növbəsi çatanda əlindəki plastik stəkanla kürsüyə qalxıb çıxışına başlayır. Amma fikrinin başqa yerdə olduğu bilinirdi. Birdən plastik stəkanı qaldırıb baxır və dərindən nəfəs alır. Üzünü zala tutub deyir: / — Bilirsiniz, nə düşünürəm? Keçən il elə bu kürsüdə çıxış etmişdim. Tək fərq bu idi ki, onda nazir idim. Buraya gələndə mənə biznes-sinifdə bilet alınmışdı, hava limanında məni limuzin və müşayiət avtomobilləri gözləyirdi. Məni hotelə apardılar. Lüks nömrədə dincəldim, ertəsi gün bura həmin limuzinlə gəldim. Xüsusi qarşılanma təşkil olunmuşdu. Çıxışımı gözləyərkən mənə bahalı çini fincanda qəhvə təklif etmişdilər. Sonra məni xüsusi ayrılmış yerdə oturtmuşdular. Amma bu gün sizin qarşınızda nazir kimi çıxış etmirəm. Dünən bura öz puluma aldığım biletlə uçub gəldim. Hava limanında məni heç kəs qarşılamadı. Hotelə taksi ilə getdim, kimsə məni otağıma qədər müşayiət etmədi. Bu səhər bura gələndə isə vəsiqəmi siyahı ilə yoxlayıb içəri buraxdılar. Sonra zalda ilk tapdığım yerdə oturdum. Ürəyim qəhvə istədi, dəhlizdəki qəhvə avtomatını göstərdilər. Mən də çıxıb bu gördüyünüz plastik stəkana qəhvə doldurdum. / Seminar iştirakçıları artıq gülməyə başlamışdılar. Sabiq nazir sözünə belə davam etdi: «Düşünürəm ki, keçən ilki bahalı fincandakı qəhvə mənə yox, vəzifəmə təqdim olunmuşdu.» Zalda alqış qopdu. Alqış kəsilən kimi o, bunları dedi: / — Aldığım bu mühüm dərsi sizinlə bölüşmək istəyirəm: bütün təriflər, göstərilən xidmətlər yalnız rütbəniz, rolunuz və ya vəzifəniz üçündür. Heç biri sizə aid deyil. Vəzifə başında ikən istifadə etdiyiniz bahalı fincan əvəzinə, vəzifədən gedəndə sizə plastik stəkan — yəni layiq olduğunuz — veriləcək.
TAIL: Necə deyərlər: bağda ərik var idi, salam-məleyk var idi; bağda ərik qurtardı, salam-məleyk qurtardı. Allah hamımıza «bağda əriyin olub-olmamasından asılı olmayaraq» sadiq, vəfalı, güvənə biləcəyimiz dostlar nəsib etsin.

##### 132 | Keçmişdə yaşamaq
NARR: Keçmişdə yaşamaq arxaya baxa-baxa yerimək kimidir. Önünə baxmadığın üçün daim büdrəyib yıxılacaq, nə arxada qalanı dəyişə, nə də önündəki qapıları aça biləcəksən.
TAIL: (none)

##### 133 | Kitab dükanında
NARR: Həkimlik oxuyan bir tələbə Bursadakı «Bilge» kitab evinin rəflərini ələk-vələk edib nəhayət axtardığı kitabı tapdığına çox sevindi. Kitabın arxasını çevirəndə gördüyü qiymət üzündəki təbəssümü dondurdu. Büruzə vermədən səhifələri sürətlə vərəqlədi, axtardığı bölməni tapdı. Kitab evinin sahiblərinə gizlicə baxdı — ikisinin də başı müştərilərlə qarışıq idi. Müəlliminin tapşırdığı yeri bir nəfəsə oxudu, sonra dükanı tərk etdi. / Ertəsi gün yenə gəldi, kitabın yerləşdiyi rəfə yaxınlaşdı. Rəflər sanki onu kənar gözlərdən gizlədirdi. Tez ona lazım olan səhifəni açıb oxumağa başladı. / Tələbə təxminən bir ay boyu iki gündən bir kitab evinə gedib dərsini oxudu. Məkanın hər iki sahibi bunu heç fərqinə də varmadı. Buraxılış imtahanlarına bir həftə qalmış yenə kitab evinə baş çəkdi. Kitabın olduğu rəfə yaxınlaşdı, amma onu tapa bilmədi. Alt rəfə, üst rəfə baxdı, yenə tapmadı. Gəncin rəngi qaçdı. Büruzə vermədən bütün rəfləri axtardı — kitab satılmışdı. Üzü ağappaq, oranı tərk edərkən bir ay ərzində ilk dəfə kitab evinin iki sahibi ilə üz-üzə gəldi. / — Xoş gördük, — dedilər. / — Xoş gününüz olsun... / — Buyurun, əyləşin. Sizə bir sözümüz var. / Tələbə səssizcə göstərilən stulda oturdu. / Kitabçı əlini masasının altına uzatdı və gəncin qorxu dolu baxışları altında kitabı çıxardı: / — Bu yaxınlarda biri gəlib kitabın qiymətini soruşdu, almağa niyyətli görünürdü. Mən də kitabı rəfdən götürüb sənin üçün saxladım. Buradan alıb oxuya bilərsən, — dedi. / Gənc tələbə təhsilini bitirib həkim olandan sonra da Vural və Mustafa bəyi heç vaxt unutmadı. İmkansız xəstələrindən heç vaxt pul almadı.
TAIL: (none)

##### 134 | Kor quyu
NARR: Günlərin bir günü bir kəndlinin uzunqulağı bir kor quyuya (suyu qurumuş quyuya) düşür. Saatlar keçir; nəhayət, uzunqulağın ağrılı-acılı bağırtısını eşidən sahibi və qonum-qonşu tökülüb gəlir, onu quyudan xilas etməyin yollarını axtarır. O deyir, bu deyir — sonda onu quyudan çıxarmağın mümkün olmayacağı qənaətinə gəlir, tək çarəni quyunu torpaqla doldurmaqda görürlər. Hərə əlinə bir kürək alıb ətrafdan torpaq daşıyaraq quyuya tökməyə başlayır. Zavallı heyvan üstünə tökülən torpağı silkələyib ayaqlarının altına atır və bu torpaq sayəsində get-gedə yüksəlir, sonunda quyunun ağzına qədər qalxmağı bacarır. Uzunqulağı quyudan sağ-salamat çıxmış görəndə camaat çox təəccüblənir.
TAIL: Hər kəsin həyatında buna bənzər hadisələr baş verə bilər. Bəzən özümüzü ağır yük altında, çıxılmaz vəziyyətə düşmüş, çarəsiz hiss edirik. Amma belə hallarla başa çıxmağın yeganə yolu sızlamaq, ağlamaq deyil — düşünüb silkələnmək və qurtulmaq üçün səy göstərməkdir. Kor quyuda olsaq belə...

##### 135 | Küləksiz havada fırlanan yel dəyirmanı
NARR: Küləksiz havada fırlanan yel dəyirmanının hökmən bir üfləyəni var.
TAIL: Eskimos atalar sözü

##### 136 | Mən niyə kasıbam?
NARR: Bir dəfə kasıb bir adam Budda ilə rastlaşır və ondan soruşur: / — Budda, mən niyə kasıbam? / — Ona görə ki, sən varından heç kimə heç nə vermirsən. / — Axı mən bunu necə edə bilərəm? Başqalarına verməyə heç nəyim yoxdur! / — Sənin beş sərvətin var ki, onlarla varını bölüşə bilərdin, amma bunu etmirsən. / — Xahiş edirəm, həmin beş sərvəti mənə izah edin. / — Yaxşı. / 1. Üzünlə başqalarına təbəssüm bəxş edə bilərdin, amma etmirsən. / 2. Gözlərinlə başqalarına mərhəmət və sevgi ilə baxa bilərdin, amma etmirsən. / 3. Dilinlə başqalarına yaxşı sözlər deyə bilərdin, amma etmirsən. / 4. Ürəyinlə başqalarına xoşbəxtlik arzulaya bilərdin, amma etmirsən. / 5. Əllərinlə başqaları üçün yaxşı işlər görə bilərdin, amma etmirsən.
TAIL: Sən başqaları ilə paylaşdığın qədər varlısan.

##### 137 | Mənasız sual
NARR: Bir gün Nyu-York ravvininin yanına Berkli Universitetinin bir məzunu gəlib ondan Talmudu öyrənməkdə kömək etməsini istəyir. / — Aramey dilini bilirsənmi? Xeyr? Bəs ivrit? Heç olmasa, uşaqlıqda sənə Tövratı oxuyublarmı? / Bu sualların hamısına gənc mənfi cavab verir. / — Amma mən Sokrat fəlsəfəsinin məntiqi mövzusunda dissertasiya müdafiə etmişəm! İstərdim ki, Talmudu öyrənməklə təhsilimdəki bəzi boşluqları doldurum. / — Talmud insanın yazdığı ən möhtəşəm kitabdır. Amma sən onu öyrənməyə hazır deyilsən. Yenə də bu qədər israr edirsənsə, sənə bir məntiq testi verim. Testi uğurla keçsən, səninlə məşğul olaram... Beləliklə: iki nəfər baca vasitəsilə küçəyə düşür. Onlardan birinin üzü təmizdir, digərinin üzü isə hislə çirklənib. Onlardan hansı gedib üzünü yuyacaq? / — Bu məntiq testi çətindirmi? — deyə Berkli məzunu özündən razı halda təəccüblənir. — Məni güldürməyin. Təbii ki, üzü çirkli olan gedib üzünü yuyacaq! / — Səhv cavabdır. Üzü təmiz olan dostunun çirkli üzünü görüb öz üzünün də çirkli olduğunu düşünəcək və yumağa gedəcək. Hisə bulaşan isə əksinə, təmiz qaldığını zənn edib üzünü yumayacaq. / — Çox məharətlə cavab verdiniz! — deyə gənc etiraf edir. — Mənə daha bir şans vermək olmazmı? / — Yaxşı. Budur, növbəti test. İki nəfər baca ilə aşağı enir. Birinin üzü çirkli, digərinin üzü təmizdir. Hansı üzünü yumağa gedəcək? / — Axı bunu artıq müzakirə etdik. Üzü təmiz olan gedəcək! / — Səhv cavabdır. İkisi də üzünü yumağa gedəcək. Çünki üzü təmiz olan dostunun çirkli üzünü görüb öz üzünün də belə olduğunu düşünəcək. Digəri isə başa düşəcək ki, dostu onun üzünə baxıb yuyunmağa gedirsə, deməli, o da üzünü yumalıdır. / — Doğrudan da, bunu düşünməmişdim. Yenə məntiq səhvinə yol verdim. Ravvin, mənə daha bir test vermək olarmı? / — Yaxşı. Sonuncu test. İki nəfər baca ilə aşağı enir. Birinin üzü təmiz, digərinin üzü çirklidir. Hansı üzünü yumağa gedəcək? / — Bu artıq aydındır. İkisi də üzünü yumağa gedəcək! / — Yanlış cavabdır. Heç kim üzünü yumağa getməyəcək. Çünki biri dostunun təmiz üzünü görüb öz üzünün də təmiz olduğunu düşünəcək. Digəri isə dostu üzü təmiz olduğu halda yuyunmağa getmirsə, özü də getməyəcək. / Ümidsizliyə qapılan Berkli məzunu ravvindən daha bir test istəməyə yalvarır. Ravvin: / — İki nəfər baca ilə aşağı enir. Birinin üzü çirkli, digərinin təmiz... / — Heç kim üzünü yumağa getməyəcək! — deyə gənc hiddətlə qışqırır. / — Səhvdir, — ravvin sakitcə düzəldir. — Sokrat məntiqi üzrə diplomlu mütəxəssis kimi özün düşün: bir bacadan eyni vaxtda enən iki nəfər necə ola bilər ki, biri təmiz, biri çirkli üzlə çıxsın? Anlamırsanmı? Bu sualın əsasında mənasızlıq dayanır. Əgər həyatını mənasız suallara cavab axtarmağa sərf etsən, nə cavabların, nə də həyatın bir mənaya sahib olacaq...
TAIL: (none)

##### 138 | Məqsədinizdən əmin olun
NARR: İki nəfər ağır bir sandığı qapıdan keçirməyə çalışır. Bir müddət əlləşəndən sonra qan-tər içində yorulub dayanırlar. / Biri o birinə: / — Nə ağır sandıq imiş; heç cür içəri sala bilmədik. / Digəri isə təəccüblə: / — Məgər sandığı bayıra çıxarmalı deyildikmi?
TAIL: Hikməti: işə başlamazdan əvvəl məqsədinizdən əmin olun.

##### 139 | Mercedes
NARR: Mercedes onun təsisçisinin soyadı və ya böyük bir avtomobil şirkətinin adı deyildi. Bu, avtomobillərə vurğun bir atanın qızının adı idi. / Ata qızının adının ona uğur gətirəcəyinə inanırdı. / Və belə də oldu... / «Mercedes» adını verdiyi avtomobil qatıldığı yarışlarda ardıcıl qələbələr qazandı. / Bu uğurların sayəsində 1902-ci ildən bu günə qədər saysız-hesabsız Mercedes avtomobili istehsal olundu. / Atanın qızına olan sevgisi Mercedes adını dünyanın ən böyük avtomobil istehsalçılarından birinin brendinə çevirdi. / İki uğursuz evliliyi olmuş Mercedes xanım Vyanada yaşayırdı. 1929-cu ildə, 39 yaşında xərçəngdən vəfat etmiş və Vyanada dəfn edilmişdir.
TAIL: (none)

##### 140 | Mərhəmət
NARR: Soyuq bir qış gecəsi idi. İşdən evə qayıdırdım. Öndə sərxoş kimi görünən bir adam gördüm. Sağa-sola əyilə-əyilə, taqətsiz halda yanındakı dirəyə sarılmışdı. Yaxınlaşdım. Yaşı otuzdan çox olardı. Çox təmiz, səliqəli geyinmişdi. Yoldan keçənlərin bəziləri ucadan içkinin zərərindən danışır, bəziləri isə istehza edib gülürdü. / — Yaxşısınızmı, bir şeyə ehtiyacınız varmı? — deyə adama soruşdum. / Dodaqlarından çıxan iniltiyə bənzər səslə: / — Xəstəyəm!.. — dedi. / Yıxılmasın deyə qolumla belindən tutub taksi dayanacağına gətirdim. Taksi gözləməyə başladıq. Axşam kəsilən qar yenidən yağırdı; yavaş-yavaş buz bağlayan yollarda bir-biri ilə yarışan sahibsiz itlərdən başqa heç bir həyat əlaməti qalmamışdı. / Taksi tapmaqdan ümidimi üzmüşdüm ki, yanımızda bir taksi dayandı. Sürücüyə vəziyyəti izah etdim və tələsdiyimizi dedim. / Xəstəni arxa oturacağa oturdub xəstəxanaya yollandıq. Həkimlər sağ olsun, dərhal lazım olan hər şeyi etdilər, dava-dərman vurdular; biz də adamın yatağının başında gözlədik. / Növbətçi həkim bildirdi ki, biz xəstəni ən azı donmaqdan xilas etmişik. Gənc isə hələ danışa bilmədiyi üçün sadəcə bizə baxıb gülümsəyirdi. Sürücü də yanımda idi... Xəstəmiz bir müddət sonra özünə gəldi. Onu yenidən maşına mindirib evinə apardıq. / Həyat yoldaşı onun tez-tez diabetik komaya düşdüyünü bildiyindən dəhşətli təlaş içində oğlu ilə birlikdə küçəyə çıxmışdı. Bizi görəndə həyəcanla qaçıb yanımıza gəldilər. Ailə üzvləri bir-birinə bərk-bərk sarıldı, gözləri sevinclə dolu idi. / Saatlarla davam edən yorğunluğumuzdan əsər-əlamət qalmadı; bizə necə təşəkkür edəcəyini bilməyən o ailənin xoşbəxtliyindən bizim də gözlərimiz doldu. / Vidalaşma vaxtı sürücüdən borcumu soruşdum. / Başını yellədi: / — Borclu deyilsən, əksinə, sənin alacağın var, dostum! — dedi. — Sən məni belə bir yaxşılığa şərik etdin. Bəlkə də iyirmi il ağlamağın nə olduğunu unutmuş bir insana bu gözəl hissi yaşatdığın üçün mən sənə borcluyam. / Sürücünü bağrıma basıb ayrılarkən gecənin soyuğunu hiss etmədim və evə piyada qayıtmaq qərarına gəldim. / Kim bilir? Bəlkə yolumun üstündə köməyimə ehtiyacı olan daha bir insan çıxacaqdı?
TAIL: İnsanlıq mərhəmət üzərində qurulur. Mərhəmətli olmaq ağlayanla birlikdə ağlamaq deyil — ağlayanın göz yaşlarını dayandırmağın çarəsini tapa bilmək deməkdir.

##### 141 | Məsxərə yolverilməzdir
NARR: Başqa insanların fərqliliyini və ya xarici görkəmini məsxərəyə qoyub onları alçaltmağın yolverilməz olduğunu ən kiçik yaşlarından övladlarımıza öyrətməliyik.
TAIL: (none)

##### 142 | Milçək çini qablar dükanında
NARR: Bir milçək çini qablar dükanını dağıtmaq istəsə, gücü çatmaz; amma bir öküzün qulağına girsə, o öküz panika içində dükanı dağıdar. / O milçək mövhumatdan, yalandan və ya qərəzdən başqa bir şey deyil. O öküz isə başıboş, cahil insanın özüdür.
TAIL: Mövhumatdan uzaq olmağın, yalanlara uymamağın, qərəzli niyyəti ilə dağıdıcı qüvvəyə çevrilə biləcək cahillərdən qoruna bilməyin yolu elm öyrənməkdən, biliyə yiyələnməkdən və dəyərlərimizə sığınmaqdan keçir.

##### 143 | Möcüzənin qiyməti
NARR: (Olmuş əhvalat) / Valideynlərinin kiçik qardaşı Oliver haqqında danışdıqlarını eşidəndə Lizanın səkkiz yaşı var idi. Qızcığazın bildiyi tək şey o idi ki, qardaşı çox ağır xəstədir və ata-anasının onun müalicəsi üçün pulu yoxdur. / Yalnız çox bahalı bir əməliyyat Oliveri xilas edə bilərdi. Onlara borc verəcək bir kimsə də yox idi. Liza atasının pıçıltı ilə gözüyaşlı anasına çarəsizcə «indi onu ancaq möcüzə xilas edə bilər» dediyini eşitdi. / Qız otağına girib şkafın gizli yerində saxladığı şüşə qabı çıxardı. Qabın içindəki bütün pulu yerə töküb diqqətlə saydı — hətta bunu bir neçə dəfə etdi. Sayıb qurtarandan sonra sikkələri ehtiyatla qaba qoyub qapağını bağladı və arxa qapıdan çıxıb əczaxanaya yollandı. / Əczaxanaya çatan kimi içəri girdi və səbirlə əczaçının ona diqqət yetirməsini gözləməyə başladı. Əczaçı məşğul idi, başı söhbətə qarışmışdı. Liza müxtəlif hərəkət və səslərlə diqqətini çəkmək istəsə də, adam səssiz qaldı. Nəhayət, qızcığaz pulunun bir hissəsini qabdan çıxarıb şüşə piştaxtaya çırpdı. Əczaçı diksindi: / — Qızım, sən nə istəyirsən? — deyə əsəbi halda soruşdu və cavabını gözləmədən əlavə etdi: — Bu dəqiqə uzun müddətdir görmədiyim qardaşımla söhbət edirəm. / — Mən də sizinlə qardaşım haqqında danışmaq istəyirəm, — deyə Liza da eyni əsəbiliklə cavab verdi. — O xəstədir... Onu sağaltmaq üçün mənə möcüzə lazımdır. / — Nə? Möcüzə istəyirsən? — deyə əczaçı daha da qıcıqlandı. / — Onun adı Oliverdir, beynində bəd bir şey böyüyür. Valideynlərim deyir ki, indi onu yalnız möcüzə xilas edə bilər. Deyin, bir möcüzənin qiyməti nə qədərdir? / — Biz burada möcüzə satmırıq, qızım. Bağışla, amma sənə kömək edə bilməyəcəyəm, — deyə əczaçı bir az yumşaq səslə dilləndi. / — Baxın, mənim pulum var. Yetməsə, qalanını da tapıb gətirərəm. Sadəcə möcüzənin qiymətini deyin. / Bu ana qədər söhbəti kənardan izləyən, zövqlə geyinmiş bir adam — əczaçının qardaşı — əyilib Lizadan soruşdu: / — Sənin qardaşına necə bir möcüzə lazımdır? / — Bilmirəm, — deyə Liza cavab verdi. — Mən sadəcə onu bilirəm ki, o, həqiqətən xəstədir, atam-anam onun əməliyyata ehtiyacı olduğunu deyir. Valideynlərimin əməliyyat üçün pulu olmadığından mən öz pulumu xərcləməyə qərar vermişəm. / — Nə qədər pulun var? — deyə adam soruşdu. / — Bir dollar on bir sent, — deyə Liza ağır-ağır cavab verdi. — Bu, mənim bütün pulumdur, amma lazım olsa, bir az da artıra bilərəm. / — Bir dollar on bir sent... Nə gözəl təsadüf, — deyə adam gülümsədi. — Bu, elə tam olaraq sənin kiçik qardaşına lazım olan möcüzənin qiymətidir. / Adam qızdan pulu aldı, əlindən tutub dedi: / — Məni evinizə apar. Qardaşını görmək, valideynlərinlə danışmaq istəyirəm. Baxaq görək, məndə qardaşına lazım olan möcüzə varmı. / Bu gözəl geyimli adam tanınmış neyrocərrah doktor Karlton Armstronq idi. / Əməliyyat pulsuz başa çatdı və çox keçmədən Oliver yenidən evinə döndü. Ana və ata çox məsud idilər. Ana pıçıltıyla ataya dedi: «Bu, əsl möcüzə oldu. Görəsən, əməliyyat neçəyə başa gələcəkdi?» / Lizanın dodaqları qaçdı, özündən razı halda gülümsədi. Çünki o, bu möcüzənin neçəyə başa gəldiyini dəqiq bilirdi: bir dollar on bir sent — bir də qızcığazın qardaşını sağalda biləcək möcüzənin mövcudluğuna inamı.
TAIL: İnam böyük bir qüvvədir.

##### 144 | Möhtəşəm dərs
NARR: Osmanlı padşahı II Muradın oğlu Fateh Sultan Mehmet (Konstantinopolun fatehi) uşaq ikən sinifdə dərs zamanı heç sakit durmaz, dəcəllik edərdi. Müəllimi Ağşəmsəddin onu tənbeh edəndə «sən mənə bir söz deyə bilməzsən, mən padşah oğluyam» deyə müəllimini hədələyərdi. / Ağşəmsəddin bu vəziyyətdən narahat olur, özünü çarəsiz hiss edirdi. Şikayət etmək üçün padşahın hüzuruna çıxmağa da həya edirdi. Bir gün hər şeyi gözə alıb padşah II Muradın hüzuruna çıxır və baş verənləri sıxıla-sıxıla ona danışır. Padşah II Murad bir az düşünüb müdhiş planını Ağşəmsəddinin qulağına pıçıldayır. / Müəllim bu planın icrasının mümkünsüz olduğunu izah etməyə çalışsa da, padşah II Murad onu dinləmədi və «bu iş olacaq» dedi. / Ertəsi gün dərs zamanı Fateh Sultan Mehmet yenə həmişəki kimi dəcəllik edirdi. Ağşəmsəddinin tənbehinə yenə eyni hədə ilə cavab verdiyi anda padşah qapını açıb içəri girdi. / Bunu görən Ağşəmsəddin hiddətlənib padşaha bağırdı, ona bir şillə vurdu, bu şəkildə sinfə girməyin olmazlığını, icazə istəməyin lazım olduğunu deyib dərhal çölə çıxmasını tələb etdi. / Padşah məhcub halda boynunu büküb üzr istədi və çölə çıxdı. Bunu görən Fateh Sultan Mehmetin nitqi tutuldu, nə edəcəyini bilməyib sarsıldı. Sən bir işə bax — güvəndiyi atası şillə yemişdi. / Az sonra qapı döyüldü və padşah məhcub halda üzr istəyib içəri girdi. / Plan möhtəşəm işləmişdi... / O gündən sonra Fateh Sultan Mehmet əsla dəcəllik etmədi. Çünki güvəndiyi dağlara qar yağmışdı... / Heyrətamizdir: o böyüklükdə padşah II Murad sırf övladının tərbiyəsi üçün gözünü qırpmadan şillə yeməyi gözə almışdı...
TAIL: (none)

##### 145 | Molla və alim
NARR: Başqa məmləkətlərin birindən Teymurləngin yanına bir alim gəlir; tərcüməçi vasitəsilə çox söhbət etdikdən sonra bu məmləkətin alimləri ilə görüşmək istədiyini bildirir. Teymur bütün alimləri yığır. Ancaq bu alimlərdən heç biri əcnəbi alimlə mübahisəyə girişməyə cəsarət etmir. Axırda onların bu qədər qorxduğunu görən Molla mübahisəni öz üzərinə götürür. / Məclis qurulur. Əcnəbi alim yerdə bir dairə çəkib üzünü Mollaya tutur. Molla bir az fikirləşib dairəni iki yerə bölür. Görür ki, alim dinmir. Bir cızıq da çəkib dördə bölür, üç hissəsini özünə tərəf çəkir, bir hissəsini isə əcnəbi alimə verən kimi hərəkət edir. Əcnəbi alim razılaşır. Sonra alim əlini arxası yerə doğru yumulu halda tutub Molladan cavab gözləyir. Molla da əlini tam əksinə, barmaqlarını yerə doğru tutmaqla cavab verir. Alim buna da razı olur. Üçüncü dəfə alim özünü göstərib yeyir kimi hərəkət edir. Molla da tez cibindən bir yumurta çıxarır və qollarını quş qanadı kimi çırpır. Alim gülərək Mollanın əlindən öpür. Molla gedir. / Teymur tərcüməçi vasitəsilə alimə soruşur: «Bu işarələrdən biz heç nə anlamadıq.» Alim deyir: «Dünya haqqında fikirlər müxtəlifdir. Mən yerdə o dairəni çəkməklə yer kürəsinin yumru olduğunu deyib sizin alimin bu barədə fikrini bilmək istədim. Maşallah sizin alimə, tez kürənin ekvatorunu çəkdi, sonra dördə bölüb üç hissəsinin su, bir hissəsinin quru olduğunu bildirdi. Sonra mən kürə üzərindəki bitkilərin həyatı haqqında onun fikrini soruşdum. Aliminiz buna da düzgün cavab verdi — bütün bitkilərin yağış və günəş şüaları sayəsində yaşadığını dedi. Üçüncü sual kimi insan və heyvanlar haqqında fikrini bilmək istədim; o da tez bir yumurta ilə quşların da bu cinsə aid olduğunu mənə xatırlatdı.» / Alim gedəndən sonra Teymur Mollanı çağırıb alimlə sual-cavabını soruşur. Molla deyir: «Eh, alim... Mən də elə bildim ki, doğrudan da dərin adamdır. O, lap sarsaq, qarınqulunun biriymiş ki... Əvvəl yerdə bir dairə çəkib mənə dedi ki, ay indi burada bir tava qayğanaq olaydı. Mən də tez yarı bölüb dedim ki, hamısını sənə verməzlər, biz də varıq. Gördüm aşnam razı olmur. Tez bir də ortadan bölüb üç payını özüm götürdüm ki, görməmişlik eləsən, belə olar. Kişi gördü ki, qayğanaq əldən gedir, razı oldu. İkinci dəfə əlini göyə tutdu ki, bir qazan plovla necəsən. Mən də əlimi üzüaşağı tutub dedim: üstündə qarası olsa, yeyərəm. Üçüncü dəfə qarnını mənə göstərib dedi: yoldan gəlmişəm, acam. Mən də tez cibimdən yumurtanı çıxartdım ki: canın üçün, mən özüm səndən də acam, özü də cibimdə bircə yumurta var, heç üz vurma, verə bilməyəcəyəm.»
TAIL: (none)

##### 146 | Müəllim, salam, xatırladınız məni?
NARR: — Müəllim, salam! Xatırladınız məni? Vaxtilə məktəbdə mənim müəllimim olmusunuz. / — Bəli, xatırladım. İbtidai sinifdə mənim şagirdim olmusan. Uzun illər sonra səni yenidən gördüyümə şad oldum. Nə işlə məşğulsan? / — Mən də sizi gördüyümə çox şadam. Sizin kimi müəllim olmuşam. / — Çox gözəl. Bəs niyə müəllim olmaq qərarına gəldin? / — Çünki vaxtilə siz müəllim kimi məni ilhamlandırdınız, həyatda nümunə oldunuz. Ona görə qərara gəldim ki, mən də müəllim olub uşaqların yetişməsinə töhfə verim, onları həyatda uğurlu olmaq üçün ilhamlandırım. / — Bu cür düşünməyinə və müəllim olmaq qərarına sevindim. Amma dedin ki, mən vaxtilə səni ilhamlandırmışam, nümunə olmuşam. Tam olaraq nəyi nəzərdə tutursan? / — Siz bizə dərs deyəndə sinifdəki oğlanlardan birinə valideynləri qəşəng bir saat almışdılar. Mənim valideynlərimin imkanı olmadığından mənə saat ala bilmirdilər. Saatdan isə çox xoşum gəlmişdi və bir gün böyük tənəffüsdə həmin saatı o oğlanın cibindən oğurladım. Tənəffüsdən sonra oğlan sizə saatının oğurlandığını dedi. Siz sinifdəki şagirdlərə müraciət etdiniz ki, saatı kim götürübsə, geri qaytarsın. Heç kəsdən səs çıxmayanda otağın qapısını bağladınız və dediniz ki, bütün oğlanların ciblərini yoxlayacaqsınız. Öz-özümə düşündüm ki, bu, həyatımın ən utancverici anı olacaq. Oğlanlar divar boyu düzüldü, siz tapşırdınız ki, hər kəs gözünü əlləri ilə örtsün. Bir-bir bütün oğlanların ciblərini yoxladınız. Amma saatı mənim cibimdən çıxarandan sonra da digər şagirdlərin ciblərini yoxlamağa davam etdiniz və axırda saatı kimin oğurladığını heç kimə demədiniz. Hətta il boyu bu hadisə barədə nə mənə, nə də valideynlərimə bir kəlmə demədiniz. Sadəcə saatı sahibinə qaytardınız. O gün siz mənim ləyaqətimin alçaldılmasına yol vermədiniz, uşaqcasına düşüncəsiz hərəkətimə görə adımın «oğru», «yalançı» çıxmasının qarşısını aldınız və məni bağışladınız. O hadisə mənim üçün böyük bir dərs oldu. Anladım ki, əsl müəllim şagirdinə yalnız bilik verən deyil, ona düzgün dəyərləri aşılayan, səhvinə görə cəzalandıran yox, səhvindən dərs çıxarmağı öyrədən, şagirdini həyata bağlayan insandır. Elə həmin an gələcəkdə mənim də sizin kimi müəllim olacağıma qərar verdim. / Müəllim bu hekayəni dinləyir və təəccüblənir. Gənc soruşur: / — Bu hadisəni xatırlamadınız? Həmin saatı mənim cibimdən çıxardığınızı unutmusunuz? / — Hadisəni xatırladım, sadəcə saatın sənin cibindən çıxdığını bilmirdim. / — Necə yəni, saatın mənim cibimdən çıxdığını bilmirdiniz? Axı onu özünüz mənim cibimdə tapdınız! / — Çünki şagirdlərin ciblərini yoxlayanda mən də gözlərimi yummuşdum...
TAIL: Bu hekayə təkcə müəllimlər haqqında deyil, ümumiyyətlə insani münasibətlər haqqındadır. Alacağımız ibrət budur: istər ailədə, istər məktəbdə, istər dostlar arasında — kiminsə ayıbını, qüsurunu görürüksə, bunu onun üzünə dərhal vurub məhcub etməyə tələsməməliyik, xüsusən də başqalarının yanında. İnsan səhvi çox vaxt pis niyyətdən yox, bilməməzlikdən edə bilər. Onun şəxsiyyətinə, ləyaqətinə zərər vurmamaq üçün atdığı addımın yanlış olduğunu daha müdrik bir üsulla anlatmaq olar — bu hekayədəki müəllimin etdiyi kimi.

##### 147 | Mühazirəçi və mehtər
NARR: Bir kəndə əhalini maarifləndirmək üçün bir mühazirəçi dəvət edirlər. Adam salona daxil olur və görür ki, içəridə cəmi bir nəfər əyləşib. Salam verəndən sonra bu adama müraciət edir: «Sizdən başqa kimsə gəlməyib. Nə deyirsiniz, mühazirəni keçək, ya yox?» / Yeganə «dinləyici» belə deyir: / — Müəllim, mən mehtər babayam, iyirmi atım var. Atların hamısı qaçıb getsə, təkcə biri qalsa, mən yenə onu bəslər, suyunu, yemini verərəm. / Mühazirəçi çıxışına başlayır və uzun-uzadı danışır. Bitirəndən sonra mehtərdən soruşur: / — Necədir, mühazirəmi bəyəndinizmi? / Mehtər cavab verir: «Mən at baxıcısıyam, sizin dediklərinizdən bir şey anlamadım. Amma bircə onu deyə bilərəm ki, mən iyirmi atın suyunu, yemini bir ata yedizdirib onu çatlatmaram.»
TAIL: (none)

##### 148 | Müsibət nədən gəlir
NARR: Dərvişdən soruşurlar: / — Müsibət nədən gəlir? / Dərviş deyir: / — Gözünü yoxla gör, harama baxmısanmı? / — Dilini və qulağını yoxla gör, qeybət qırıb dedi-qoduya qulaq vermisənmi? / — Əlini yoxla gör, harama əl uzadıb ruzinə haram qatmısanmı? / — Ayağını yoxla gör, olmamalı olduğun yerə getmisənmi?
TAIL: (none)

##### 149 | Müsibət və nemət
NARR: Əgər müsibət səni Allaha yaxınlaşdırırsa, nemətdir. / Əgər nemət səni Allahdan uzaqlaşdırırsa, müsibətdir.
TAIL: (none)

##### 150 | Müzakirə və münaqişə
NARR: Hər gün olduğu kimi bu gün də üzərində işlədikləri layihənin vəziyyətini müzakirə etmək üçün Cavid bəy və heyəti toplantı otağına yığışmışdı. Hər kəs öncəki gün həm qazandığı uğurlu nəticələr, həm də qarşılaşdığı çətinliklər barədə qısaca məlumat verirdi. / Növbə Kamala çatdı. O da başqaları kimi gördüyü işlər barədə hesabat verdi, amma sanki həmkarlarından kömək umurmuş kimi üzləşdiyi problem haqqında daha ətraflı danışdı. Sözünü bitirər-bitirməz Nadir ittihamedici bir səslə: «Günahkar sən özünsən, sənin üzündən bizim işimiz də dayanıb, heç nə edə bilmirik» deyə hamının gözü önündə Kamalı sancdı. Otaqdakılar donub qaldı. Kamal çox pərt olmuşdu, nə edəcəyini bilmirdi. Cavid bəy layihə rəhbəri kimi bu söhbətin böyüyüb münaqişəyə çevrilməməsi üçün dərhal müdaxilə etdi və heyətə müraciət etdi: «Uşaqlar, istəsəniz bu gün üçün müzakirəni bitirək, bu məsələni isə ayrı bir vaxt həll edərik.» Hamı dağılışdı. / Cavid bəy nə edəcəyini yaxşı bilirdi: təkbətək görüşüb dostcasına söhbət etmək. O, Nadiri bir stəkan çay içmək bəhanəsi ilə şirkətin kafesinə dəvət etdi, ordan-burdan söhbətdən sonra nəhayət əsas mətləbə keçdi və təmkinini pozmadan, aramla bunları dedi: «Oğlum, bu gün sənin Kamala qarşı rəftarın çox yanlış idi. Məsələnin əslini öyrənmədən, bilmədən kimisə suçlamaq, özü də başqalarının yanında, qəbuledilməzdir. Özünü onun yerinə qoy. Adam bizdən kömək gözlədiyi halda ittiham olunur. Əminəm ki, Kamal bizdən birlikdə oturub düşünməyimizi, məsələnin həllini birgə tapmağımızı umurdu.» / Nadir utandığından başını aşağı saldı. Cavid bəyin nəsihəti bəhrə vermiş, Nadir üçün yaxşı bir dərs olmuşdu; qəbahət etdiyini anlamışdı. / Sonralar hər dəfə yeri gələndə o, aralarında baş vermiş bu söhbəti xatırlayaraq Cavid bəyə daim minnətdar olduğunu söyləmişdi. Vacib məqamlardan biri də bu idi ki, şirkətdə bu söhbətdən heç kimin xəbəri olmamışdı.
TAIL: Müzakirə həmişə münaqişədən yaxşıdır. Çünki münaqişə KİMİN haqlı olduğunu, müzakirə isə NƏYİN doğru olduğunu müəyyən etməyə xidmət edir.

##### 151 | Nazim Hikmət Bursa həbsxanasında
NARR: Türk şairi Nazim Hikmət Bursa həbsxanasında cəza çəkirmiş. Bir gün Ədliyyə Nazirliyindən bir müfəttiş həbsxananı yoxlamağa gəlir. Həbsxana rəisindən Nazim Hikməti çağırmasını xahiş edir — onunla görüşmək istəyir. / Nazimi çağırırlar. Otağa daxil olur... Aralarında qısa söhbət olur. Amma nazirliyin əməkdaşı şairə oturmağı təklif etmir. Söhbətdən sonra: «Gedə bilərsiniz» — deyir. Nazim Hikmət qapıdan çıxarkən geri dönüb müfəttişdən soruşur: / — Ömər Xəyyamı tanıyırsınızmı? / — Əlbəttə. Onu tanımamaq olarmı? / — Bəs Ömər Xəyyamın dövründə padşahın kim olduğunu deyə bilərsinizmi? / Müfəttiş bu gözlənilməz sualdan təəccüblənir və cavab verə bilmir. / Nazim Hikmət deyir: / — Görürsünüz, sənətkarı xatırladınız, amma padşahı xatırlamadınız. Vaxt gələcək, nə ədliyyə nazirini xatırlayacaqlar, nə də sizi. Amma mənim adımı həmişə xatırlayacaqlar. / Bunu deyib çıxıb gedir. Müfəttiş səhvini başa düşür. Onu çağırsa da, şair geri dönmür...
TAIL: (none)

##### 152 | Nələr çəkdi qadın bu dünyada...
NARR: Nələr çəkdi qadın bu dünyada... / Nağıllarda belə ona ya cadugər, ya ögey ana olmağı yaraşdırdılar... / Hekayələrdə qadın haqqında nələr söylənmədi. / O, heç cür özü ola bilmədi; halbuki bu dünyada adı həyat verən, tərbiyə edən, təmənnasız sevən biri olmalı idi. / Qadın... / Saçı uzun, ağlı qısadır dedilər ona. / Əllərin unludur, otur yerində, kimsəyə qarışma dedilər ona. / Ah qadın, nələr çəkdin bu dünyada. / Qədrini bilən az oldu. / Az adam sevgini, qəlbini, yaxşılığını görə bildi. / Haqqını istəyəndə pis oldun, susanda saf. / Sevgini büruzə verəndə bəziləri sənin ağan olduğunu zənn etdilər. / Bəzən məhəbbətinlə göylərə qaldırdığın kəslər elə orada qalmağı üstün tutdu və səni unutdu. / Soruşmadılar ki, nə var, nə yox, necəsən. / Varmısan, yoxmusan demədilər. / Bir ruhunun olduğunu unutdular. / İnsan olduğunu unutdular. / Xəstə etdilər, əzdilər, görməzdən gəldilər... / Sənin isə sadəcə gözəlləşdirmək, kömək etmək, yaxşılaşdırmaqdan başqa niyyətin yox idi. / Ruhun bu dünyada sevgiyə möhtac gəzdi. / Cənnətdən danışıb cəhənnəmi yaşatdılar. / Gözünün içinə baxa-baxa hətta orada gördüklərini də inkar etdilər. İçindən gələn fəryadını eşitmədilər. / O, ən çox ana olmağı sevdi, övladının gözlərinə sevgi ilə baxmağı sevdi. Bu dünyada ancaq övladının qucaqlaması ona səmimi gəldi.
TAIL: Qadına belə yad münasibət olan cəmiyyətdə heç vaxt hüzur, mənəvi yetkinlik, sevgi ola bilməz. Bəlkə bundan sonra bir dəyişiklik olar, gələcək nəsillər bir-birini daha yaxşı başa düşər və dəyər verər. /// Hər zaman bir ümid var!

##### 153 | Nəyimə lazımdır
NARR: Qanuni Sultan Süleyman (1494–1566; 1520-ci ildə taxta çıxmış və ömrünün sonunadək hökmdar olmuşdur) Osmanlı dövlətini zamanının mümkün ən yüksək səviyyəsinə qədər yüksəldir, amma zaman-zaman düşünürmüş: «Görəsən, günlərin birində Osman oğulları da enişə üz tutar, çökərmi?» / Bir çox məsələdə olduğu kimi, bu narahat düşüncəsini də süd qardaşı, məşhur alim Yəhya Əfəndiyə açmaq qərarına gəlir. Kəşfinə, kəramətinə inandığı Yəhya Əfəndiyə belə bir məktub yazıb göndərir: «Sən ilahi sirlərə vaqifsən. Lütf et, bunları bizə aydınlaşdır. Bir dövlət hansı halda çökər? Osman oğullarının aqibəti necə olar? Elə bir gün gələ bilərmi ki, bu dövlət iflasa uğrasın?» / Dövrün qüdrətli sultanı Möhtəşəm Süleymandan gələn bu məktubu oxuyan Yəhya Əfəndinin cavabı isə çox qısa olur: «Nəyimə lazımdır, Sultanım!» / Topqapı sarayında bu cavabı heyrətlə oxuyan sultan ona məna verə bilmir, narahatlığı daha da artır. Çünki Yəhya Əfəndi kimi bir şəxs ciddi məsələyə belə bəsit cavab verməzdi. «Görəsən, bu cavabda bilmədiyimiz bir məna varmı?» deyə sultan düşünür və durub Yəhya Əfəndinin Beşiktaşdakı dərgahına yollanır. Bu dəfə sultan töhmət dolu bir tərzdə: «Ağabəy, nə olar, məktubuma cavab ver. Məsələni ciddiyə al» deyərək sorğusunu təkrarlayır. / Yəhya Əfəndi: / «Sultanım, sizin sorğunuzu ciddiyə almamaq mümkündürmü? Mən sorğunuz üzərində yaxşıca düşünüb qənaətimi də açıqca ərz etmişdim.» / «Yaxşı, amma cavabından bir şey anlamadım. Sadəcə nəyimə lazımdır demisən. Bu, sanki məni bu işlərə qarışdırma mənasına gəlir.» / Yəhya Əfəndi ibrət dolu bu sözləri tarixin səhifələrinə həkk edir: / «Sultanım! Bir dövlətdə zülm yayılarsa, haqsızlıq ərşə qalxarsa və bunu eşidənlər də ‘nəyimə lazımdır’ deyib uzaqlaşarsa, sonra qoyunları qurdlar deyil, çobanlar yeyərsə, bilənlər həqiqəti söyləməyib susarsa, gizlədərsə, fəqirlərin, möhtacların, yoxsulların, kimsəsizlərin fəryadı göylərə çıxarsa və bunu daşlardan başqa kimsə eşitməzsə, onda dövlətin sonu görünər. Belə hallarda dövlətin xəzinəsi boşalar, xalqın etimad və hörməti sarsılar. Asayişə vəsilə olan itaət hissi gedər, xalqa hörmət duyğusu yox olar. Çöküş və iflas da beləcə qaçılmaz olar...» / Söylənənləri dinləyərkən ağlamağa başlayan qoca sultan başını aşağı salıb bunları təsdiq edir. Sonra da məmləkətində ona belə nəsihətlər verə biləcək bir alimin olmasına görə Allaha şükür edərək oradan ayrılır.
TAIL: (none)

##### 154 | Nisyə dəftəri
NARR: Sadə geyimli, yad bir adam məhəllə dükanına girir. Bir qədər satıcıya, piştaxtaya baxandan sonra deyir: / — Qardaş, mən səndən nisyə çörək, çay, yumurta istəsəm, verərsənmi? / — Eləsi var ki, üç aydır pulsuz çörək aparır. Doğrusu, bu haqqı ödəyəcəyinə də inanmıram. Amma neyləyim, üç yetimə baxır, balalarını ac qoymayaq da. Allah böyükdür, bizim də ruzimizi yetirər. Sənə verdiyim çörəyin də haqqını istəmirəm. Götür get, halal xoşun olsun. — Yad adamın üz-gözündə təbəssüm dolaşır və ürəyində deyir: «Deyəsən, axtardığımı tapdım.» / — Sənin o nisyə dəftərində nə qədər borc var? / Satıcı bir qədər təəccüb, bir qədər də əsəbi halda soruşur: / — Neynirsən axı? / Gələn adam sakitcə, bir qədər də güvənverici tərzdə söhbəti davam etdirir: / — Bax, qardaş, çox xahiş edirəm, əsəbiləşmə. Mən o qədər boş-bekar adam deyiləm ki, gəlib burada sənin əsəbini korlayım, vaxtını alım. Sənin o dəftərini satın alacağam. Xahiş edirəm, oradakı bütün borcları elə indicə hesablayıb de. / Satıcı bir qarşısındakı adama, bir də dolub-daşan dəftərə baxır. Qarşısındakının inadkar olduğunu görüb müqavimət göstərmir; dəftərdə qeyd olunmuş bütün borcları cəmləyir və alınan məbləği adama deyir. Gələn adam pencəyinin döş cibindən bir dəstə pul çıxarıb o məbləği satıcının qarşısına qoyur və deyir: / — Qardaş, Allah səndən razı olsun. Sən bu camaata bu qədər güvənirsənsə, Allahı düşünüb yetimi ac qoymursansa, deməli, yaxşı adamsan. Mən hər kəsin borcunu ödədim. Bu da mənim bu camaata Ramazan payım olsun. İndi o dəftəri mənə ver. Mən onu aparıb basdıracağam və inanıram ki, Qiyamət günündə o siyahı mənim köməyim olacaq. — Adam dəftəri götürüb mağazadan çıxır. / Dükançı qarşısındakı pulları sayıb kassaya qoyanda hələ də baş verənləri tam anlaya bilmirdi. Elə bil onu don vurmuşdu. Dükanın balaca pəncərəsindən çölə baxdı. Yad adam görünmürdü. İftara az qaldığı üçün hər kəs evinə tələsirdi. Bu zaman əri vərəmdən ölmüş Sürəyyanın yeddi yaşlı qızı qapının ağzında göründü və utana-utana: / — Əhməd əmi, anam deyir ki, iftara bir çörək, üç yumurta versin. Gələn ay dayım bizə gələndə pulunu verərik. — Dükançı qızın sözlərindən elə bil yuxudan ayıldı. Adəti üzrə dəftəri çıxarmaq üçün əlini piştaxtanın altına atdı. Bir an dayandı, gülümsədi və dedi: / — Gəl, ay qızım, yumurta da götür, çörək də, yağ da. Anana da de ki, o dayı gəldi də, getdi də...
TAIL: (none)

##### 155 | Niyə dünyanın son gününü gözləyirsiniz?
NARR: Bir gün Amerikada universitetlərin birində müəllim dərsə başlayarkən tələbələrə belə müraciət edir: / — Bir anlıq düşünün ki, bu gün dünyanın son günüdür. Sabah bu vaxt artıq hər şey bitəcək. Xilas olmaq şansınız da yoxdur. Belə olsa, nə edərdiniz? / Tələbələr müxtəlif cavablar verir: / — İbadət edər, Allahdan günahlarımın bağışlanmasını diləyərdim. / — Bütün sevdiklərimlə vidalaşardım. / — Qalan vaxtımı ailəmə həsr edərdim. / — Anama və ya atama baş çəkərdim. / — Son dəfə bütün sevdiyim yeməkləri yeyərdim. / — Doyunca yatardım. / — Son dəfə meşədə gəzər, yaşıllıqdan zövq alardım. / — Son dəfə günəşin çıxmasını və batmasını seyr edərdim. / — Axşam ulduzları seyr edərdim. / — Ən sevdiyim yeməyi hazırlayar, sevdiyim bütün insanları axşam yeməyinə dəvət edərdim. / — Həyatda ən çox getmək istədiyim yerə gedər, ölümü orada gözləyərdim. / — Xətrinə dəydiyim insanları axtarıb tapar, məni bağışlamaları üçün onlardan üzr istəyərdim və sair. / Müəllim deyilən cavabların hamısını lövhəyə yazır, sonra gülərək: / — Uşaqlar, bütün bunları etmək üçün niyə dünyanın son gününü gözləyirsiniz?
TAIL: (none)

##### 156 | Niyə insanlar mübahisə edəndə qışqırırlar?
NARR: Bir gün dərs zamanı müəllim tələbələrinə sual verdi: / — Niyə insanlar mübahisə edəndə qışqırır? / — Ona görə ki, əsəblərini cilovlaya bilmirlər, — deyə bir tələbə cavab verdi. / — Axı mübahisə etdiyin adam yanındadır, qışqırmaq nəyə lazımdır? Onunla sakitcə danışmaq olmazmı? Əsəbiləşmisənsə, niyə qışqırmalısan? — deyə müəllim sualını dərinləşdirdi. / Tələbələrin hərəsi bir cavab verdi, lakin heç biri müəllimi qane etmədi. Nəhayət, o dedi: / — İnsanlar bir-birindən narazı olduqca, mübahisə etdikcə ürəkləri bir-birindən uzaqlaşır. Bu məsafədən bir-birini eşitmək üçün qışqırmalı olurlar. Nə qədər ucadan qışqırırlarsa, deməli, ürəkləri də bir o qədər bir-birindən uzaqdır. / Bir qədər susandan sonra müəllim sözünə davam etdi: / — Bəs insanlar bir-birini sevəndə nə olur? Onlar qışqırmır, əksinə, astadan danışır. Çünki ürəkləri bir-birinə çox yaxındır, aralarındakı məsafə azdır. Bəs daha güclü sevgi olanda nə baş verir? Onda astadan da danışmır, pıçıldaşırlar və bir-birinə bir az da yaxınlaşırlar. Ürəkləri yaxınlaşdıqca, hətta pıçıldaşmağa da ehtiyac duymurlar — sadəcə bir-birinə baxıb hər şeyi sözsüz anlayırlar... Əziz tələbələrim, siz də mübahisə edəndə ürəklərinizin bir-birindən uzaqlaşmasına imkan verməyin, aranızdakı məsafəni artıra biləcək sözlər deməyin. Çünki günlərin bir günü bu məsafə o qədər böyüyə bilər ki, geri yolu tapa bilməzsiniz.
TAIL: (none)

##### 157 | Nyutonun 2-ci qanunu
NARR: Fizika müəllimi dərsdən çıxıb müəllimlər otağına girir və həmkarlarına şikayətlənir: «Bu tələbələr necə də ağılsız imişlər! Nyutonun 2-ci qanununu onlara üç dəfə izah etdim, sonda hətta özüm də başa düşdüm, amma onlar yenə başa düşmədilər.»
TAIL: (none)

##### 158 | O sənin haqqın deyildi
NARR: Çanaqqala savaşında yalnız sağ qala biləcək yaralılara morfi iynəsi vururlarmış. Doktor Tarıq Nüsrətin yanına gətirilən ağır yaralılardan biri onun öz doğma oğlu olur. Övladının həyatını xilas etməyin mümkünsüzlüyünü görən ata ona iynə vurmur. İki saat sonra şəhid olan övladının cansız bədəninə sarılan ata dərin sarsıntı içində pıçıldayır: «Əfv et məni, oğlum, o sənin haqqın deyildi.»
TAIL: (none)

##### 159 | Ölən həyatda qalandır
NARR: Bir-birini ürəkdən sevən iki insandan biri ölərsə, əsl ölən həyatda qalandır.
TAIL: (none)

##### 160 | Ömür qısadır
NARR: Ömür qısadır. Onu səni sevindirən və sevildiyini hiss etdirən insanlarla keçir.
TAIL: (none)

##### 161 | Onun ipi ilə quyuya enmək olmaz
NARR: Bir zamanlar kətan liflərindən ip düzəltməklə məşğul olan usta Əli adında biri varmış. İşini keyfiyyətlə görmədiyindən düzəltdiyi iplər çox vaxt çürük çıxarmış. Hətta ona «ipi çürük usta Əli» deyərmişlər. Usta Əlinin ipləri tez-tez qırılar və çoxlu qəzaya səbəb olarmış. / Günlərin birində dərin bir quyuya bir quzu düşür. Quzunu çıxarmaq üçün quyuya enməyə niyyətlənən bir tanış quzunun sahibindən ip istəyir, amma ona gətirilən ipi bəyənmir: / — Mən bu ipi tanıyıram. Bu, usta Əlinin işidir. Onun ipi ilə quyuya enmək olmaz, — deyə gileylənir. / — Haqsızlıq etməyin. Niyə, usta Əlinin ipi ilə quyuya enmək olar; amma eyni iplə oradan çıxmaq olar-olmaz, onu deyə bilmərəm, — deyə quzunun sahibi təbəssümlə cavab verir.
TAIL: (none)

##### 162 | Önünüzdə olan qapı açılmırsa, deməli, o sizin qapınız deyil
NARR: Bu əhvalat bir şirkət müdiri ilə onun işçisi arasında baş verir. Bir gün Camal müdiri Səlim bəyin yanına gəlib işdə irəliləyiş olacağını eşitdiyini, özünün də gözləntiləri olduğunu bildirir. Səlim bəy Camalın işindən razı olduğunu söyləsə də, ona «sən bizə tam uyğun deyilsən» deyərək işdən azad edildiyini bəyan edir. Camal məyus halda şirkəti tərk etməli olur. / İki il keçəndən sonra onlar yenidən rastlaşırlar. Mehribancasına salamlaşıb hal-əhval tutandan sonra Camal özünə yeni bir şirkət qurduğunu və işlərinin uğurla getdiyini keçmiş müdirinə deyir. Səlim bəy çox şad olduğunu bildirir. / Camal Səlim bəyə minnətdarlığını belə ifadə edir: «Əslində, mən sizə təşəkkür edirəm ki, uyğun olmadığım o şirkətdə qalmağımı istəmədiniz, məni azad etdiniz. Bu, mənim üçün yeni imkan demək oldu, çox bəyəndiyim bir işlə məşğul olmağa sövq etdi və mən indi vəziyyətimdən çox razıyam.»
TAIL: Bu əhvalatdan çıxarıla biləcək nəsihətlər bunlardır: /// — Önünüzdəki qapı açılmırsa, deməli, o sizin qapınız deyil; /// — Qarşınıza sədd çəkiləndə bunu sizə açılan yeni istiqamət, yeni yol kimi qəbul edə bilərsiniz; /// — Sizi ‘yaxşı’dan məhrum edirlərsə, bunu ‘daha yaxşı’ya yönləndirilməniz kimi düşünə bilərsiniz. /// Allah hamımızın yolunu açıq etsin, üzümüzə xeyirli qapılar açsın! Amin!

##### 163 | Oruclu olmaq
NARR: Bir neçə gənc Ramazan ayında yaşlı bir kişinin bir guşədə oturub yemək yediyini görür. Yaxınlaşıb lağla soruşurlar: / — Xeyir ola, dayı, yemək yeyirsən, oruclu deyilsənmi? / Yaşlı adam: — Əlbəttə, orucluyam, sadəcə su içib yemək yeyirəm. / Gənclər gülür: — Bu nə cür oruc tutmaqdır? / Yaşlı adam deyir: — Əlbəttə, orucluyam. Yalan danışmıram, kimsəyə pis gözlə baxmıram, kimsəni lağa qoymuram, israf etmirəm, kimsəyə həqarət etmirəm, qeybət qırmıram, kimsənin malına göz dikmirəm. Müəyyən bir xəstəlikdən əziyyət çəkdiyim üçün yalnız mədəmə oruc tutdura bilmirəm. — Sonra gənclərə üz tutub soruşdu: / — Bəs siz necə, oruclusunuzmu? / Gənclər xəcalət çəkib başlarını aşağı saldılar: — Xeyr, oruclu deyilik, sadəcə yemək yemirik.
TAIL: (none)

##### 164 | Ovçunun vəsfi
NARR: Aslan yazmağı öyrənənə qədər hər hekayə ovçunu vəsf edəcək. / Afrika atalar sözü
TAIL: (none)

##### 165 | Övlad tərbiyəsi
NARR: Bir ailədə valideynlərinin sözünə baxmayan bir oğlan uşağı var idi. Onlar nə deyirdisə, uşaq bunun əksini edirdi. Oğlanın məktəbdə də işləri pis gedirdi. Nə dərslərini həvəslə oxuyur, nə də ev tapşırıqlarını tam yerinə yetirirdi. Anası əsəbləşib onu döysə də, xeyri olmurdu. Atası onu otağa salıb cəza versə də, uşağın öhdəsindən gələ bilmirdi. / Bir gün çarəsiz qalan ana uşağı məktəbə aparanda yolda bir «ayı təlimçisinə» rast gəlir. Ətrafdakı insanların maraqla əhatə etdiyi təlimçi qaval çalır, burnuna halqa taxılmış ayı isə tullanıb oynayırdı. / Qadın dayanıb fikrə getdi. Öz-özünə dedi: «Mən bu uşağı tərbiyə edə bilmirəm, bu adam isə gör ayını necə tərbiyə edib!» / Sonra ayı təlimçisinə yaxınlaşıb soruşdu: — Mən uşağımın öhdəsindən gələ bilmirəm, siz bu vəhşi heyvanı necə öyrədirsiniz? / Adam gülümsədi: — Hər şeyin bir yolu var. Mənim də öz tərbiyə üsulum var. / Qadın dedi: — Xahiş edirəm, mənə kömək edin. / Ayı təlimçisi oğlana baxaraq: — Çətin bir iş yoxdur. Onu bir həftəlik mənə həvalə edin, itaətkar edim, — dedi. / Qadın sevindi və hər gün uşağı ayı təlimçisinin yanına aparıb-gətirməyə başladı. / Cəmi bir neçə gün keçməsinə baxmayaraq, uşağın davranışı yavaş-yavaş düzəlməyə başladı. O, artıq anasına etiraz etmirdi. Bir həftə sonra uşaq tam qadının istədiyi kimi oldu. Qadın çox sevinirdi. O, ayı təlimçisinə razılığını bildirib ona çoxlu dualar etdi. / Qonum-qonşu bu işə çox təəccübləndi. O itaətsiz, üsyankar uşaq getmiş, yerinə sakit, dinc, tərbiyəli bir uşaq gəlmişdi. / Məktəbdə müəllimi də uşaqdakı bu dəyişiklikdən məmnun qalıb ananı təbrik etmişdi. Lakin dəyişiklik uzun sürmədi. Əvvəlki kimi iddialı və qəzəbli olmasa da, oğlan bu dəfə sinif yoldaşlarının əşyalarını oğurlamağa, gizli işlər görməyə və göz görə-görə yalan danışmağa başladı. Müəllim uşağın anasına zəng edib dedi: «Bilmirəm nə edəcəksiniz, amma uşağınız çox qəribə olub. Oğurluğa və yalana başlayıb.» Qadın çox kədərləndi. Pərişan halda ayı təlimçisini axtarmağa getsə də, onu tapa bilmədi. Adam oralardan çıxıb getmişdi. / Valideynlərin çarəsiz halını görən dünyagörmüş qonşuları dedi: «Narahat olmayın, mən böyük ürəkli, müdrik bir adam tanıyıram. İstəsəniz, onun yanına gedin və vəziyyəti izah edin.» / Qadın razılaşdı. Uşağını götürüb bu müdrikin yanına apardı. Adam vəziyyətlə tanış olandan sonra dedi: — Bu gözəl gənci bir həftəlik mənə verin, görüm nə edə bilirəm. — Qadın təklifi qəbul etdi. / Uşağı bu müdrikin yanına aparıb-gətirməyə başladı. / Cəmi iki görüşdən sonra adam çox pərişan oldu. Uşağın anasına dedi: — Siz bu uşağa nə etmisiniz? Onda heyvan xüsusiyyətləri görürəm. — Qadın təəccübləndi: — Mən heç nə etməmişəm, sadəcə bir vaxtlar uşaq çox nadinc olduğu üçün onu ayı təlimçisinin yanına aparıb-gətirirdim. / Adam çox əsəbiləşdi: — Sizcə, bir heyvan təlimçisi uşağa tərbiyə verə bilərmi? Heyvanlar qorxu ilə, insanlar isə vicdanla tərbiyə olunur. Heyvanları bəzən döyməklə, söyməklə, cəzalandırmaqla intizama gətirirlər; bu da kömək etməzsə, onları qaranlıq otağa salıb çarəsiz vəziyyətə düşürürlər. Siz öz uşağınızı heyvan təlimçisinə necə həvalə edə bilərsiniz? / Sonra sözünə davam etdi: — Unutmayın ki, tərbiyə uşağın üstünə getmək deyil, onun qəlbinə girib ona şəfqətlə təsir etməkdir. Övladınızı götürüb gedin. Ona yaxın olun, öpüb-qucaqlayın, onu dinləyin, sevginizi ondan əsirgəməyin. Övladınıza nə qədər çox sevgi göstərsəniz, o bir o qədər yumşalacaq, onu sevən valideynləri olduğunu görəcək, sizə inamı, məhəbbəti artacaq. / — Övladınızın əlacı nə ayı təlimçisi, nə də mənəm; yalnız siz — valideynlərsiniz, — deyə müdrik adam sözünü bitirdi.
TAIL: (none)

##### 166 | Özgələrin fikirləri
NARR: İnsan oğlu bir gün vergülü (,) itirdi. Söylədikləri bir-birinə qarışdı. Başqa bir gün nöqtəni (.) itirdi. Düşüncələri uzanıb getdi, onları bir-birindən ayıra bilmədi. Bir başqa gün nida işarəsini (!) itirdi. Sevincini, qəzəbini, bütün duyğularını əldən verdi. Sonra sual işarəsini (?) itirdi. Sual verməyi unutdu, hər şeyi olduğu kimi, sorğu-sualsız qəbul etməli oldu. Daha bir gün iki nöqtəni (:) itirdi. Açıqlama, izah vermə qabiliyyəti yoxa çıxdı. / Ömrünün sonuna çatanda isə əlində yalnız bir dırnaq işarəsi qalmışdı — içində də ancaq özgələrin fikirləri var idi.
TAIL: Həyat insan oğlunun getdiyi bir yoldur. Bu yolda addımlayarkən o, məqsədinə doğru atdığı addımları mənəvi dəyərlərə, tarixi və mədəni köklərə istinad edərək, onları itirmədən, yad, ögey təsirlərdən qoruyaraq atmalıdır. Əks halda daxilimizdə yaranan boşluqların yad, özgə ünsürlərlə dolması təhlükəsi labüddür.

##### 167 | Özgüvənli olmaq
NARR: Özünə dəyər ver! / Zəifliyə yol vermə! / Gücünə güc qat! / Ümidini itirmə! / Vaqif ol! / Əzmli ol! / Niyyəti xoş ol! / Ləyaqətini qoru! / İmanlı ol!
TAIL: (none)

##### 168 | Pambıq tarlasına gedən yol
NARR: Oxumağı, yazmağı düz-əməlli bilmədiyimiz zamanlar idi. Kəndimizə bir müəllim gəldi. Sadəcə müəllim yox, bizə qardaş, ata olacaq biri gəlmiş imiş demə. Məktəbimizin və biz şagirdlərin acınacaqlı vəziyyətini, məktəbi bitirdikdən sonra pambıq tarlasında işləmək məcburiyyətində olduğumuzu öyrənincə gözləri doldu. / Kəndimizdə bir yol var idi. Aydın müəllim bizdən onun haraya getdiyini soruşdu. O yolun pambıq tarlasına getdiyini dedik. Kənddən uzanan daha bir yol da vardı. Onun haraya getdiyini də soruşdu. Ömrümüzdə kəndimizdən çıxmadığımızdan, dünyanın yalnız bizim kənddən ibarət olduğunu zənn etdiyimizdən bu suala cavab verə bilmədik. / Həmin gün bizdən böyüyəndə nə olmaq istədiyimizi də soruşdu. Hamımız susub qaldıq, çünki nə cavab verəcəyimizi bilmirdik... / Müəllimimiz bizə qısa zamanda yazıb-oxumağı öyrətdi. Günlər keçdi, artıq rahat yazıb-oxuyurduq. Bir gün Aydın müəllim bizə çoxlu məktub gətirdi. Bu məktubların həkimlərdən, mühəndislərdən, alimlərdən və müxtəlif peşə sahiblərindən gəldiyini söylədi. Onun dediyinə görə, o adamlar bizim məktub dostlarımız olacaqdı. İllər boyu heç tanımadığımız o insanlar bizə məktublar yazdı. Məktublarında peşələrindən, həyatın mənasından, elmin və təhsilin vacibliyindən danışdılar. O məktubları alana qədər elm öyrənmək, pambıqçılıqdan başqa bir peşəyə sahib olmaq haqqında xəyal belə qurmamışdıq. Çünki düşünürdük ki, qarşımızda hər zaman yalnız bircə yol — pambıq tarlasına aparan yol var. / Məktub dostlarımızın sayəsində həyatımız dəyişdi. O biri yolun haraya apardığını öyrəndik. Aydın müəllimin böyük zəhməti sayəsində məzun olduqdan illər sonra böyük uğurlara çatdıq. İndi bəzilərimiz həkim, bəzilərimiz mühəndis, bəzilərimiz də müəllim olmağa hazırlaşırıq. / İllər sonra bir gün bizə daha bir məktub gəldi: / «Övladlarım... Həmişə xəyallar qurun. Onlar sizi istədiyiniz yerə aparar. Yetər ki, səy göstərin, çalışın, niyyətinizə yetişmək üçün əzmli olun. Hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Mən bilirdim ki, bacaracaqsınız və uğur qazanacaqsınız.» / «Sizin məktub dostunuz Aydın müəllim.» / Hamımız şokda idik. Demə, illər boyu taleyimizi dəyişən məktubları yazan bizim doğmaca Aydın müəllimimiz imiş.
TAIL: (none)

##### 169 | Paxlava
NARR: Uşaq ikən maddi vəziyyətimiz heç də yaxşı deyildi... / Atam evə bir az paxlava almışdı. O axşam çayla birlikdə paxlavaları ləzzətlə yedik. / Ertəsi gün bayram idi. Anam məktəbə aparmaq üçün çantama bir paxlava, bir az zeytun və bir tikə çörək qoydu. / Sinfə girdim; hər kəsin qabağında cürbəcür yeməklər var idi... Mən də anamın verdiklərini çantamdan çıxardım. Sinifdə ən sevmədiyim uşaq mənə yanaşıb: / — Yəqin, bu paxlavanı siçanlar üçün gətirmisən?! — deyə gülməyə başladı. / O an utancımdan yerin dibinə girdim, hər kəs mənə gülməyə başladı. Ağlaya-ağlaya məktəbdən çıxdım, evə gəlib anamın üstünə qışqırdım: «Mənə niyə bir dənə paxlava qoymuşdun?! Sinifdəkilərin çantasında bir aləm yemək, məndə isə yalnız bir paxlava, bir az zeytun, bir tikə çörək var idi. Məni rəzil etdin!» / O anda anam çox pərişan səslə dedi: «Paxlavadan mənim payıma düşən sadəcə bu idi, övladım.» / Onda özümə nifrət etdim, anama sarılmağa belə üzüm qalmamışdı. Anam ona düşən bircə paxlavanı dünəndən bəri yeməmiş, mənim üçün saxlamışdı. Canım anam, fədakar anam! / Bilirəm, anam məndən inciməzdi, amma özümə elə bərk əsəbiləşdim ki, belə bir anaya bu cür davrandığım üçün on yaşımdan bəri hər gecə Allahın məni bağışlaması üçün dua edirəm... O vaxtdan bəri ağzıma almadığım yeganə şirniyyat paxlavadır...
TAIL: Kiminsə yoxsulluğuna gülmək, onu məsxərəyə qoymaq ən böyük günahlardan biridir.

##### 170 | Pişiyin boynundan asılacaq zınqırov
NARR: Bir dəstə siçan yığışıb başlarına bəla olmuş bir pişikdən qurtulmağın yollarını axtarır. / Çox fikir irəli sürülür, amma heç biri qəbul olunmur. Nəhayət, gənc bir siçan pişiyin boynundan zınqırov asmağı təklif edir. / Planın məğzi bu idi: boynundan zınqırov asılmış pişik siçanlara yaxınlaşdıqca onlar zəngi eşidib qaçacaq və beləcə canlarını qurtaracaqdılar. Bu təklif bütün siçanlar tərəfindən böyük həvəs və alqışla qarşılanır. / Bu an bir küncdə baş verənləri səssizcə izləyən qoca siçan dilləndi: / — Bu, çox ağıllı təklifdir və həyata keçsə, uğurlu olacağına şübhəm yoxdur. Amma məni bir sual düşündürür: yaxşı, deyin görüm, zınqırovu pişiyin boynundan kim asacaq?
TAIL: Ala biləcəyimiz ibrət: plan qurmaq bir şeydir, onu icra etmək başqa bir şey.

##### 171 | Piyada və şah
NARR: Piyadadır deyə kiçik görmə! / Gün gələr, ŞAH olar. / Şahdır deyə güvənmə! / Gün gələr, MAT olar.
TAIL: (none)

##### 172 | Pozitiv düşünün, danışın, davranın
NARR: Pozitiv düşünün, çünki düşüncələriniz sözlərinizə çevrilir. / Pozitiv danışın, çünki sözləriniz davranışlarınıza çevrilir. / Pozitiv davranın, çünki davranışlarınız vərdişlərinizə çevrilir. / Pozitiv vərdişlərə yiyələnin, çünki vərdişləriniz dəyərlərinizə çevrilir. / Pozitiv dəyərlərə yiyələnin, çünki dəyərləriniz taleyinizə çevrilir.
TAIL: (none)

##### 173 | Problemə münasibət
NARR: Həyatınızda probleminiz var? — Yox. / Onda narahat olmağa dəyməz.
TAIL: Həyatınızda probleminiz var? — Hə. /// Bu problemə çarə tapa biləcəksinizmi? — Hə. /// Onda narahat olmağa dəyməz. /// * * * /// Həyatınızda probleminiz var? — Hə. /// Bu problemə çarə tapa biləcəksinizmi? — Yox. /// Onda narahat olmağa dəyməz.

##### 174 | Pul insanı xoşbəxt etmir
NARR: Pul insanı xoşbəxt etmir. Bir müddət əvvəl 48 milyon dollarım var idi, indi 50 milyon dollarım var. Amma deyə bilmərəm ki, özümü əvvəlkindən daha xoşbəxt hiss edirəm. / Arnold Şvarsenegger
TAIL: (none)

##### 175 | Qab-qacağınızı yuyarkən dua edin
NARR: Qab-qacağınızı yuyarkən dua edin. Yuyulacaq qablarınızın olduğu üçün şükür edin. Çünki bu, yeməyə bir şeyinizin olduğunu, kimisə doyurduğunuzu, kiminsə qayğısına qaldığınızı, yemək hazırlayıb süfrə açdığınızı göstərir. / O anda yuyulacaq bir qabı belə olmayan, süfrə açacağı heç kimi olmayan insanları düşünün.
TAIL: Allah hər kəsə ailəsi, sevdikləri ilə birlikdə bir süfrə arxasında yemək yeməyi nəsib etsin, kimsəni bu dünyada yalqız, ac qoymasın.

##### 176 | Qadın və güzgü
NARR: Qadın səhər-səhər oyanıb güzgüyə baxır. Görür ki, başında üç tel saç qalıb. / «Hımm... — deyir. — Bu gün saçımı hörərəm...» Saçını hörür, günü də əla keçir... / Ertəsi gün oyanıb yenə güzgüyə baxır... Başında iki tel saç qaldığını görür. / «Hımm... — deyir. — Bu gün saçımı ikiyə ayıraram...» Dediyini edir və yenə gözəl bir gün keçirir... / Sonrakı gün oyananda güzgüdə başında bircə tel saç olduğunu görür. / «Eybi yox, olsun... — deyir. — Bu gün də at quyruğu edərəm...» Elə də edir və çox möhtəşəm bir gün keçirir... / Daha bir gün güzgüyə baxanda başında heç saç qalmadığını görür. / «Ay daaa!.. — deyə sevinclə çığırır. — Nə yaxşı, bu gün heç saç dərdim yoxdur!»
TAIL: Buna baxış bucağı deyilir. Həyata hansı pəncərədən baxmağımız çox önəmlidir. Xoşbəxtliyi öz iç dünyanda yarada bilmirsənsə, kiçik şeylərdən belə sevinc, həzz ala bilmirsənsə, başqalarının bunları sənə verməsini heç gözləmə. Həyat fırtınanın keçməsini gözləmək yox, yağış altında da yeriməyi bacarmaqdır.

##### 177 | Qapı zənginin səsi...
NARR: Keçən qış işimdən çıxarıldım. Dolanışığımı təmin etmək üçün müvəqqəti olaraq qəzet daşıyıcısı işləməli oldum. Qəzet çatdırdığım evlərdən birinin poçt qutusu möhürlü olduğu üçün qapını döyməli oldum. Qapını yaşlı bir kişi açdı. / — Dayı, poçt qutusunu niyə möhürləmisiniz? — deyə soruşdum. / — Mən onu qəsdən möhürləmişəm, — deyə cavab verdi. / Sonra qəribə tərzdə gülümsəyib davam etdi: / — Sizdən xahiş edirəm, hər gün qəzeti gətirəndə, zəhmət olmasa, qapını döyün və ya zəngi basıb şəxsən mənə verin. / — Əlbəttə, amma bu, ikimiz üçün də əlverişsizdir, vaxt itkisidir, — deyə təəccübləndim. / — Problem yoxdur, mən hər gün evdəyəm, — dedi və əlavə etdi: / — Arvadım rəhmətə gedib, oğlum xaricdədir, mən burada tək yaşayıram. Kim bilir, nə qədər ömrüm qalıb? / Bu zaman qocanın dumanlı, nəmli gözlərini gördüm. / — Qəzet oxumaq üçün abunə olmamısınızmı məgər? — deyə soruşdum. / — Mən heç vaxt qəzet oxumuram... Yalnız qapı zənginin səsinə abunə olmuşam. / Sonra əllərini bir-birinə tutub dedi: / — Cavan oğlan, lütfən, mənə bir yaxşılıq et! Budur, oğlumun telefon nömrəsi. Əgər bir gün qapını döyüb məndən xəbər ala bilməsən, oğluma zəng edib xəbər ver.
TAIL: Tanrı heç kimi tənha, çarəsiz qoymasın; hamımıza sevdiklərimizin, yaxınlarımızın sevgisi və qayğısı ilə dolu sağlam, xoşbəxt ömür nəsib etsin.

##### 178 | Qəlblərinizin ayrılmasına imkan verməyin
NARR: İnsanlar mübahisə edəndə niyə qışqırırlar? Adam sənin yanındadırsa, qışqırmaq nəyə lazımdır? Onunla sakit danışmaq olmazmı? Əsəbiləşəndə niyə qışqırırsan? / İnsanlar bir-birindən narazı olanda və mübahisə edəndə qəlbləri uzaqlaşır. Bu məsafəni qət etmək və bir-birini eşitmək üçün qışqırmalı olurlar. Nə qədər əsəbi olsalar, bir o qədər ucadan qışqırırlar. / Bəs insanlar aşiq olanda nə baş verir? / Onlar qışqırmır, əksinə, yumşaq danışırlar. Çünki qəlbləri çox yaxındır, aralarındakı məsafə isə çox azdır. / Sevgiləri daha da güclənəndə nə olur? / Onlar susur, ancaq pıçıldaşırlar və bu sevgi onları daha da yaxınlaşdırır. Sonda pıçıltı belə onlar üçün lazımsız olur — sadəcə bir-birinə baxıb hər şeyi sözsüz başa düşürlər. Bu, yalnız bir-birini sevən iki insan arasında baş verir. / Odur ki, mübahisə edəndə qəlblərinizin ayrılmasına imkan verməyin, aranızdakı məsafəni artıra biləcək sözlər deməyin. Çünki bir gün bu məsafə o qədər böyüyə bilər ki, geri dönə bilməzsiniz.
TAIL: (none)

##### 179 | Qırmızı don
NARR: Qırmızı don anamın qarderobunda asılıb qalmışdı. Bütün ömrü boyu geydiyi köhnəlmiş, rəngi solmuş paltarların yanında bu qırmızı don sanki işıq saçırdı. / Anama dəyməyə gəldim və onu gördüyüm anda ömrünün son anlarını yaşadığını anladım. / Qırmızı donu görüb ona: / — Ana, nə gözəl dondur! Heç əynində görməmişdim, — dedim. / — Heç geymədim ki, — dedi astadan. — Otur yanıma, gözəl qızım, bu dünyadan köçmədən sənə bir dərs vermək istəyirəm. / Yatağın kənarına oturdum. Anam dərindən nəfəs aldı. «Çox vaxtım qalmadı» dedi və davam etdi: / — Sizə həmişə yaxşı şeylər öyrətdiyimi zənn etdiyim halda, çox yanlış şeylər öyrətdiyimi indi anladım. / — O nə sözdür, ana? / — Dinlə məni. Həmişə inandım ki, yaxşı qadın əvvəlcə özünü düşünməməlidir. Elə hey başqalarını düşünməliydim özümdən qabaq. Onun, bunun — hər zaman hər kəsin istəyini yerinə yetirməliydim. Mənim istəklərim isə başqalarının istəkləri altında əzilib qaldı. Kim bilir, bəlkə günlərin birində mənim də istəklərim gerçəkləşəcəkdi. Amma o gün heç gəlmədi. Bütün ömrüm fədakarlıqlarla keçdi — atan üçün, bacı-qardaşların üçün, sənin üçün etdiyim fədakarlıqlarla. / — Elədir, ana, bir ananın edə biləcəyi hər şeyi etdin. / — Ah, qızım, nə sənin üçün, nə də onlar üçün etdiklərimin mənə bir xeyri olmadı. Başa düşürsən? Özüm üçün heç vaxt heç nə istəmədim! Atan indi yan otaqda əsəbi halda divarlara baxır. Doktor ona son günlərimi yaşadığımı deyəndə yanıma gəldi və: / — Sən ölməməlisən, məni eşidirsənmi? Səndən sonra mən nə edəcəm? — dedi. / — Qızım, mən həmişə sizin üçün özümü oda-közə vurdum. Həftənin yeddi günü... Evdə ilk oyanan, son yatan həmişə mən oldum. Yanmış çörəkləri, ən kiçik tikələri həmişə mən yedim. Yığdığım hər qəpiyi geyiminizə, kitablarınıza xərclədim — çox vaxt lazımsız olsa belə. Ömrümdə bir dəfə də alış-verişə çıxıb özümə gözəl bir şey almadım. Sadəcə keçən il gördüyün o qırmızı donu aldım. Paltaryuyan maşının təmiri üçün saxladığım bir az pulum var idi. Donu alıb evə dönəndə atan məni çox pərişan etdi: / — Bu paltarı hara geyəcəksən ki? Operaya gedəcəksən yoxsa? — dedi. / Əslində, o haqlı idi. O paltarı, mağazada yoxlamaq üçün geydiyimdən başqa, heç geymədim. / — Ah, qızım, düşünürdüm ki, insan bu dünyada özünü düşünməzsə, o biri dünyada xoşbəxt olar. Amma artıq buna inanmıram. Məncə, Tanrı istəklərimizi elə bu dünyada və indi gerçəkləşdirməyimizi istəyir. İndi bir möcüzə baş versə və bu yataqdan qalxa bilsəydim, mən çox fərqli bir insan olardım. / Anamın mənə son sözləri bunlar oldu: / — Qızım, — dedi, — mənim yolumla getmə. Söz ver mənə. / Anama söz verdim və o, son nəfəsini verdi.
TAIL: (none)

##### 180 | Qırx çıxarma
NARR: Türk ellərinin doğuşdan sonra ananın və körpəsinin 40 gün evdən çıxmaması, evlərinə qonaq-qara gəlməməsi kimi bir adəti var. Deyilənə görə, bu, qədim türk adətlərindəndir və ta Göytürklərə qədər gedib çıxır. / Vaxt dolanda uşağın qırxının çıxması belə qeyd olunarmış: ana-bala yaxın qohumlardan birinin evinə qonaq dəvət olunar, ev yiyəsi də körpənin adına — ömrü boyu bol qazanclı olsun deyə XIRDA PUL; saçı ağarana qədər uzunömürlü və yumşaq qəlbli olsun deyə PAMBIQ; ağzı həmişə şirin olsun, üzü daim gülsün deyə ŞƏKƏR; evlərinə bərəkət gəlsin deyə DÜYÜ; ağzının dadı qaçmasın deyə DUZ; qarnı tox, sırtı möhkəm olsun deyə YUMURTA kimi hədiyyələr verərmiş.
TAIL: (none)

##### 181 | Qismət olarsa görüşərik
NARR: Həmişə «görüşərik» deyən adam indi «qismət olsa, görüşərik» deyir. Burada bir qəriblik var. Mən dəyişməmişəm, ona münasibətim də əvvəlki kimi istidir. Onunla yenə böyük məmnuniyyətlə görüşmək istərdim. Amma bu «qismət olsa» sanki aramızda bir sədd olub. Mən onun qismətindən xəbərsizəm, o da mənimkindən. Görəsən, bu iki qismətin bir-birindən xəbəri varmı, öz aralarında razılaşıb bizi görüşdürə bilərlərmi? / Bəlkə də qismətdən heç nə ummaq lazım deyil və bu, sadəcə «gözdən uzaq, könüldən iraq» deyiminin təcəssümüdür? / Heç sevmədim mən bu «qismət olsa» ifadəsini.
TAIL: Sevdiklərinizi, əzizlərinizi daim gözünüz önündə tutun, aranızda soyuq yellər əsməsinə imkan verməyin. Allah hamınızı qorusun, bir-birinizlə mehriban etsin! Amin!

##### 182 | Qurban əti
NARR: Məktəbin 5-ci sinfində oxuyurdum. Kimsəyə möhtac deyildik. Bənna olan atam tikilməkdə olan bir kooperativə üzv olmuşdu. «Altı-yeddi ay çəkməz, öz evimizə köçərik» deyə xəyallar qururduq. / Bir gün səhər qorxunc bir silkələnmədən oyandıq. Zəlzələ olmuşdu. Çox şükür, nə bizdə, nə də yaxın ətrafımızda pis bir şey olmamışdı. Binamızdakı heç kimə zərər dəyməmişdi. Amma evimiz, canımız salamat olsa da, bu hadisə ailəmizə başqa bir dərd gətirmişdi: zəlzələ nəticəsində inşaat işləri dayanmış, atam işsiz qalmışdı. / Nə qədər qənaət etməyə çalışsaq da, atamın arabir tapdığı təmir işlərindən qazandığı pul evimizi dolandırmağa çatmırdı. / Qış boyu atama iş tapılmadı. Ümidlə gedir, üzülərək geri dönürdü. / Ramazan bayramına bir neçə gün qalmışdı. Atam evə sevinclə gəldi — iş tapmışdı. «Sənədlərini hazırla, gəl» demişdilər. Sevinclə xəbər verib ildırım sürəti ilə evdən çıxdı. «Bu gün çatdırmalıyam» dedi. / Bir neçə saat keçmişdi ki, qapı qonşumuz təlaşla içəri girdi. Üzündə hürküdücü bir ifadə vardı. / — Qorxmayın, amma atanız kiçik bir qəzaya uğrayıb, — dedi. / Xəstəxanaya gələndə atamın üzü sap-sarı idi. Qolu və ayaqları sarğılı idi. Qırmızı işıqda sürətlə gələn bir maşın atamı vurmuşdu. Biz sağ olduğuna dua edəndə, atam gözlərindən axan yaşı utana-utana gizlətməyə çalışaraq: «Niyə sağ qaldım, yükünüzü artırdım» deyirdi. / Bir müddət sonra atam evə gəldi. Sobamız yanmırdı, evimiz soyuq idi. Bir neçə qonşumuz bələdiyyəyə zəng edib bizim üçün kömür istəmişdi. «Olmaz» demişdilər — əvvəlcədən qeydiyyatdan keçmək lazım imiş. / Beləcə, «şəkərsiz» Ramazan bayramımız da gəlib keçdi. Bütün çətinliklərə baxmayaraq hava bir az isinmiş, atamın qolundakı sarğı açılmışdı, amma ayağı hələ sarğılı idi. / Ardınca Qurban bayramı gəldi. Ürəyimdə düşünürdüm: «Binamızda 12 mənzil var, bir çoxu qurban kəsəcək. Necə olsa bizə də bir pay verərlər, anam da sevdiyim ət yeməklərindən bişirər.» Mən pəncərədən seyr edəndə qarşıdakı boş ərazidə qurbanlar kəsildi, soyuldu, ləyən-ləyən ət evlərə daşındı. Hər qapı açılanda evlərdə qovrulan ətin ləzzətli qoxusu bizim evə qədər yayılırdı. Amma nə yazıq ki, bizə bir tikə ət gətirən belə olmadı. / Bu arada nənəm bayramımızı təbrik etmək üçün kənddən zəng vurdu. Danışanda səsimdən narahat olduğumu hiss etdi. Israrla, təlaşla: «Atanın halı pisləşdi?» deyə soruşdu. / «Yox» dedim yavaşca. «Qonşular bizə qurban əti vermədilər.» / Yay aylarında kəndə, nənəmgilə gedərdik. Onun bir inəyi, beş-altı da toyuğu vardı. İnəyi yaxşı süd verirdi. Sağanda nənəm ona mahnılar oxuyardı. / Bayramın üçüncü günü səhər tezdən qapımız döyüldü. Gələn nənəm idi. Sevinərək onu qarşıladıq. Ağlaya-ağlaya hamımıza sarıldı. «Quzularım, ay quzularım, sizə çoxlu ət gətirdim» dedi. / Soyuducunu ağzınacan ətlə doldurduq. Bacım tez ətləri doğradı. Ət bişəndə yayılan ləzzətli qoxu iki gündür qabaran iştahımı daha da körükləyirdi. Ağzım sulana-sulana gəlib ocağın başında durdum. Süfrəni gözləməyə səbrim qalmamışdı. Çəngəli götürüb ətə batırdım. Üfürə-üfürə tikəni ağzıma aparırdım ki, atamın nənəmə dediyi sözlər az qala qulaqlarımı deşdi: / — Ah, ana, ah! Niyə kəsdin o inəyi? / Ürəyim bulandı, başım gicəlləndi. Əlimdəki çəngəli atıb qaçaraq çölə çıxdım. Nənəmin ümidi, mahnılar oxuya-oxuya sağdığı o inək mənim canım ət istədi deyəmi kəsilmişdi? / Süfrə quruldu, qolumdan çəkib israrla oturtdular. Yenə çəngəli istəksiz və utana-utana batırdım. Tikə boğazıma ilişib qalmışdı. Gözümdən yaş töküldü. «Nə oldu, nəyin var?» deyə soruşdular. / — Dişimmm!.. — dedim. — Dişim çox ağrıyır.
TAIL: Bu hekayə bir uşağın acı bayram xatirəsidir. /// * * * /// Qurbanda — nəinki qurbanda, daima — ən çox xatırlanmalı olanlar evində heç ət görməyən, ehtiyac içində olan insanlardır. Onları da xatırlayaq ki, bayram hamımızın bayramı olsun... Amin!

##### 183 | Quzuların dərisi
NARR: «Quzuların dərisini soymaqdansa, qoçların yununu qırxmaq daha yaxşıdır.» / Bu deyimi Osmanlı dönəmində Dəməşq əyalətinin valisi olmuş Azmzadə Əsəd Paşanın adı ilə bağlayırlar. Hekayəsi isə belədir: / Bir gün Əsəd Paşanın xəzinəsi boşalır və o, böyük sıxıntıya düşür. Müşavirləri ona xəzinəni doldurmaq üçün çarə kimi Dəməşqdəki toxuculara əlavə vergi qoymağı məsləhət görürlər. Məsləhəti dinləyən Əsəd Paşa soruşur: «Belə bir vergi qoysaq, nə qədər gəlir əldə edərik?» / — Əlli-altmış kisə qızıl alarıq, — deyirlər. / Əsəd Paşa etiraz edir: «Bu adamlar onsuz da çətinliklə dolanır. Bu vergini necə ödəyəcəklər?» Müşavirlər: «Evlərindəki qızılı, ləl-cəvahiratı satarlar, Paşa» deyərək onu yola gətirmək istəyirlər. / Əsəd Paşa: «Mən bu məbləği daha yaxşı yolla əldə edəcəyəm» deyir. / Müşavirlər susur. / Ertəsi gün Paşa müftiyə dəvət göndərir və gecə gizli görüşməyi təklif edir. Gecə müfti Paşanın ziyarətinə gəlir. Paşa deyir: / — Müfti əfəndi! Əldə etdiyimiz məlumata görə, şəxsi həyatınızda şəriətə zidd hərəkət edir, evdə gizli içki içirsiniz. Bu vəziyyəti İstanbula bildirməliyəm. Ancaq öncədən sizə xəbər verim deyə düşündüm. / Bunu eşidən müfti əfəndi Paşaya yalvarmağa başlayır. İstanbula xəbər verməmək üçün ona 1000 məcidiyyə təklif edir. Paşa qəbul etmir. Müfti iki qat çox təklif edir. Paşa yenə qəbul etmir. Sonda 6 min məcidiyyəyə razılaşırlar. / Ertəsi gün Əsəd Paşa qazını dəvət edir və ona: «Qazı əfəndi, etibarlı mənbələrdən öyrəndik ki, siz rüşvət alıb vəzifənizdən şəxsi mənfəətiniz üçün istifadə edirsiniz» deyir. / Bu dəfə qazı əfəndi Paşaya yalvarmağa başlayır. O da müfti kimi Əsəd Paşa ilə bazarlıq edir: «Ay əfəndim, məni vəzifəmdən uzaqlaşdırma, yoxsa camaat arasında rüsvay olaram.» 6 min məcidiyyəyə qazı ilə də razılaşırlar. / Sonra Əsəd Paşa xəzinədarı, əmniyyət rəisini, tacirləri və varlıları bir-bir görüşə dəvət edir. / Bu əməliyyatın sonunda Əsəd Paşa düz 200 kisə məcidiyyə qızılı toplayır. Sonra müşavirlərini çağırıb soruşur: «Dəməşq əhalisinə vergi qoyduğumu eşitdinizmi?» «Yox, eşitməmişik» deyirlər. / Paşa: «Vergi qoymamağıma baxmayaraq 50 yox, 200 kisə məcidiyyə qızıl yığmışam» deyir. / — Bunu necə etdin, Paşa? / Paşa cavab verir: «Quzuların dərisini soymaqdansa, qoçların yununu qırxmaq daha yaxşıdır.»
TAIL: Məcidiyyə — Osmanlı padşahı Əbdülməcidin taxta çıxmasının altıncı ildönümü münasibətilə 1844-cü ildə onun adına buraxılmış qızıl və gümüş pulların ümumi adıdır.

##### 184 | Ramazan duası
NARR: Ulu Tanrı etdiyimiz duaları qəbul etsin, ruzimizə bərəkət qatsın, xəstələrimizə şəfa versin, günahlarımızı bağışlasın, önümüzdə xeyirli qapılar açsın, qəlblərimizi sevgi və mərhəmətlə doldursun! / Ramazan bayramınız mübarək olsun!
TAIL: (none)

##### 185 | Şah Abbas və Molla Abdullah Tuni
NARR: Bir gün Şah Abbas Molla Abdullah Tuninin ziyarətinə gəlir. Molla Abdullah Tuni bir mədrəsə açmışdı, amma mədrəsəyə elm öyrənməyə heç kim gəlmirdi. / Şah Abbas Molla Abdullah Tunidən mədrəsənin niyə boş olduğunu soruşur. Molla Tuni bu suala başqa vaxt cavab verəcəyini deyir. / Bir neçə gün sonra Molla Abdullah Tuni Şahın ziyarətinə gəlir. Söhbət əsnasında Şah Molla Tuniyə deyir ki, məndən bir istəyiniz varsa, söyləyin, yerinə yetirim. Molla Tuni təşəkkür edərək «xeyr» deyir. Şah israr edir və deyir ki, sizə bir xidmətimin olması məni çox xoşbəxt edər. / Bu sözlərdən sonra Molla Tuni deyir: / — Madam çox israr edirsiniz, mənim sizdən bir xahişim var. Bir gün şəhərin ən qələbəlik yerində mən eşşək üstündə, siz də yanımda piyada bir müddət gedərsinizmi? / Şah: / — Bunun faydası və hikməti nədir? — deyə soruşdu. / Molla Tuni: / — Hikmət və faydası sonra anlaşılacaq, — dedi. / Şah Abbas xahişi qəbul etdi. / Bir gün Molla Abdullah Tuni eşşək üstündə, Şah Abbas da onun yanında piyada, camaatın içində söhbət edə-edə gəzməyə başladılar. Bütün şəhər əhli bu mənzərəni heyrətlə seyr etdi. Bir müddət sonra Molla Tuni Şaha təşəkkür edib ondan ayrıldı və evinə getdi. / Bu hadisədən bir neçə gün sonra Şah Abbas yenə Molla Abdullah Tuninin ziyarətinə gəlir. Mədrəsədə elm öyrənən tələbələrdən yer olmadığını görür. Çox təəccüblənir və soruşur: / — Keçən dəfə gələndə mədrəsə bomboş idi, indi isə dopdoludur! Bunun səbəbi nədir? / Molla Tuni belə cavab verir: / — İnsanlar böyük bir məmləkətin şahının alimə hörmət və diqqət əlaməti olaraq onun yanında piyada gəzməsini gördükləri gündən elmin dəyərini, alimin uca məqama sahib olduğunu anladılar. Beləcə elm öyrənməyə, uşaqlarını alim olsunlar deyə mədrəsəyə göndərməyə başladılar. Bu gün gördüyünüz mənzərə həmin gün birgə gəzintimizin nəticəsidir.
TAIL: (none)

##### 186 | Şamların söhbəti
NARR: Bir otaqda dörd şam üsul-üsul yanırdı. Ortalıq o qədər səssiz idi ki, şamların öz aralarındakı söhbətini eşitmək mümkün idi. / Birinci şam dedi: «Mən İNAMAM! Amma kimsə yanmağıma kömək etmir. Deyəsən, bu yaxında sönəcəyəm.» / Elə də oldu. Şöləsi sürətlə azalmağa başladı və sonda İNAM tamamilə söndü. / İkinci şam: «Mən VƏFAYAM! Nə yazıq ki, artıq heç kimə lazım deyiləm. Ona görə də bundan sonra yanmağımın mənası qalmadı.» / Sözünü bitirər-bitirməz əsən xəfif bir yel VƏFANI da tamamilə söndürdü. / Növbə üçüncü şama çatdı. O, hüznlü səslə dedi: «Mən SEVGİYƏM! Daha yanmağa gücüm qalmadı. İnsanlar məni unutdu, dəyərim yoxa çıxdı. Ən yaxınlarım belə sevməyi unutdu.» / SEVGİ də daha dözə bilməyib sönüb getdi. / Bu an otağa bir uşaq girdi və üç şamın da yanmadığını gördü. «Niyə yanmırsınız? Sizin əbədi yanmağınız gərək deyildimi?» deyib ağlamağa başladı. / O zaman dördüncü şam dilləndi: «Qorxma, mən yandığım müddətcə o biri şamları yenidən yandıra bilərik. Mən ÜMİDƏM!» / Uşaq sevindi və parlayan gözləri ilə ÜMİD şamını əlinə alıb o biri şamları bir-bir yandırdı.
TAIL: ÜMİD işığını sönməyə qoymayaq ki, hamımız onunla birlikdə İNAMI, VƏFANI və SEVGİNİ yaşada bilək... /// * * * /// Əgər bu keyfiyyətləri qorumasaq, insanlar bir-birini sevməsə, bir-birinə güvənməsə, əhdlərini pozsalar, onda evlər dağılar, talelər məhv olar, uşaqlar yetim, yaşlılar tənha qalar, zülm və haqsızlıq baş alıb gedər.

##### 187 | Sarı və qırmızı çiçəklər
NARR: Bir evin pəncərəsinə qoyulmuş sarı çiçəklər «bu evdə xəstə var, keçəndə səs-küy salmayın», qırmızı çiçəklər isə «bu evdə həddi-büluğa çatmış bir qız var, keçəndə danışığınıza diqqət edin» mənasını verərmiş.
TAIL: (none)

##### 188 | Satılıq küçüklər
NARR: Dükanın pəncərəsinə «satılıq küçüklərimiz var» yazılmış bir kağız yapışdırıldığını görən balaca bir oğlan dükana girdi: / — Küçükləri neçəyə satırsınız? — deyə soruşdu. / — Otuz-əlli dollar arası. Hər birinin ayrı qiyməti var, — dedi dükan sahibi. / Balaca oğlan əlini cibinə salıb nə qədər pulu var idisə çıxarıb dükançının önünə qoydu, sonra hamısını diqqətlə saydı. Ən sonda məyus səslə: / — Mənim bütün pulum on üç dollar iyirmi yeddi sentdir, — dedi. Sonra dərindən nəfəs alaraq: / — Heç olmasa küçükləri görə bilərəmmi? — deyə soruşdu. / Dükançı gülümsədi və küçükləri gətirmək üçün arxa otaqdakı xanımına səsləndi. Bir azdan qadın, arxasınca da beş şipşirin, toppuş küçük otaqdan çıxdı. Ancaq küçüklərdən biri çox çətinliklə yeriyirdi. Uşaq gözlərini o küçüyə dikdi: / — Buna nə olub? Niyə yeriyə bilmir? — deyə soruşdu. / — Baytarımız qılça sümüyünün anadangəlmə qüsurlu olduğunu dedi. Heç vaxt rahat yeriyə bilməyəcək, — deyə dükan sahibi cavab verdi. / Bunu eşidən uşaq həyəcanla: / — Mən məhz bu küçüyü almaq istəyirəm, — deyincə dükan sahibi: / — Onu almaq istəyəcəyini sanmıram, övladım. İstəsən, onu sənə hədiyyə edim, — dedi. / Balaca oğlanın çox əsəbiləşdiyi gözlərindən bəlli idi. Dükan sahibinin gözlərinin içinə dik-dik baxdı: / — Onu mənə hədiyyə etmənizi istəmirəm. O küçük də digərləri qədər dəyərlidir. Sizə indi on üç dollar iyirmi yeddi sent verə bilərəm, amma otuz dollar tamamlanana qədər hər həftə beş dollar gətirəcəyəm, — dedi. / Dükançı: / — O küçüyü həqiqətən istəməzsən, oğlum. O, səninlə o biriləri kimi qaçıb oynaya bilməyəcək, — deyincə balaca oğlan: / — Amma ona şans verməliyik, o da hər küçük qədər dəyərlidir, — deyərək üsyan etdi. Sonra əyilib şalvarının balağını yavaşca yuxarı çəkdi, uşaq fələci ucbatından xəsarət almış ayağını, dəmir dəstəkləri göstərdi. Sonra adama dönüb yumşaq səslə dedi: / — Əmi can, mən də qaçıb oynaya bilmirəm. Bu küçüyün də, mənim də bizi anlayacaq, dəstək olacaq dostlara ehtiyacımız var.
TAIL: (none)

##### 189 | Sədəf çiçəyi
NARR: Məhkəmə salonunda boşanma iddiasına baxılan səksən yaşlı bir cütlüyün vəziyyəti hər kəsə acı yaşadırdı... İnadcıl baxışlı, susqun nənənin ağlamaqdan çuxurlanmış gözlərini süzən hakim tox səslə yaşlı qadına müraciət etdi: / — Söylə görək, xala, niyə boşanmaq istəyirsən? — deyə soruşdu. / Yaşlı qadın dərindən nəfəs aldıqdan sonra qısılmış səslə sözə başladı: / — Bu adam yordu məni, düz əlli ildir bezdirdi məni həyatdan..., — dedi və susdu. / Salona uzun bir səssizlik çökdü. Sükutu bir jurnalistin foto-flaşı pozdu. Kim bilir, əlli illik bir həyatın ardından bu hadisə qəzetlərdə hansı başlıqla veriləcəkdi. Məhkəməni çoxlu jurnalist izləyirdi. Qadın nə deyəcəkdi? Hər kəs onu dinləyirdi. Yaşlı qadının gözləri doldu və o, davam etdi: — Bir sədəf çiçəyim var idi, çox sevdiyim... O bilməz... Əlli il əvvəl idi. O çiçəyi mənə verdiyi güllərin arasından qopardığım bir yarpağı cücərdib əkmişdim. Övladımız olmadı, bu çiçəyi övladım bildim. Bir müddət sonra çiçəyin solmağa başladığını gördüm. O zaman söz verdim ki, hər gecə günəş doğmadan oyanıb bu gülü sulayacağam. Əlli il oldu, bu kişi bir dəfə də olsun gecə qalxıb ‹bu çiçəyi mən sulayım› demədi. Ta keçən gecəyə qədər... Bu gecə taqətim kəsilib yatmışdım, oyana bilməmişdim... Mən belə bir adamla əlli il keçirdim. Həyatımı, ümidimi, hər şeyimi verdim. Ondan heç nə görmədim. Sizi əmin edirəm, onsuz həyatımı daha yaxşı yaşaya bilərəm. / Hakim ağsaqqala müraciət etdi: / — Deyəcəyin bir şey varmı, baba? — deyə soruşdu. / Yaşlı adam əsasına söykənə-söykənə, üzündə suçlu bir ifadə ilə hakimə tərəf yönəldi və sözə başladı: / — Əsgərliyimi bağban kimi keçirdim. O bağçanın gözəl, sağlam böyüməsi üçün zəhmət çəkdim. Fatiməni də orada tanıdım. Ona ən gözəl çiçəklərdən buketlər verdim. Təzə evlənəndə boyun ağrısından şikayət etdiyi üçün onu həkimə apardım. Həkim: ‹Çox uzun müddət oyanmadan yatsa, boynundakı əzələlər sərtləşər, vəziyyəti pisləşər. Hər gecə yuxusuna ara verib oyansın, bir az gəzişsin› dedi. Xanım həkimin sözünü dinləmədi... Mənim də sözüm keçmədi... O günlərdə təsadüfən çiçəyimiz solmağa başladı. Mən ona: ‹Çiçəyi gecələr durub sulasan, cana gələr› dedim. Söz verməsini istədim, o da söz verdi... Hər gecə onu oyatdım və seyr etdim. O sevdiyim qadını, övladı bildiyi çiçəyi sularkən seyr etdim. Hər gecə sanki o çiçək mən oldum... / Baba bir az susub yenidən sözünə davam etdi: / — Hər gecə o yatandan sonra oyanırdım — dibçəkdəki suyu boşaltmaq üçün. Sədəf gecə sulanmağı sevməz, hakim bəy... Keçən gecə isə... nə deyim, bu qocalıq... mən də oyana bilmədim... Çiçək susuz qala bilərdi, amma xanımım səhhətində fəsadlarla üzləşərdi... Onu oyatmadığım üçün məni günahkar bildi... Səsimi çıxarmadım, susdum... / O an jurnalistlər də daxil, salondakı hər kəs göz yaşları içində idi...
TAIL: Sevdiklərimizi qoruyaq, qəlb sındırmaqdan uzaq duraq.

##### 190 | Şəhadət şərbəti içmək
NARR: Osmanlı zamanı müharibələrdə ağır yaralanıb can verməkdə olan əsgərlərə, şəhid olmazdan öncə ağızları şirinləşsin deyə, həkimlər özləri ilə daşıdıqları kiçik çəlləklərdən zəmzəm suyu ilə hazırlanmış şərbət içirərmiş. «Şəhadət şərbəti içmək» deyimi buradan yaranıb.
TAIL: (none)

##### 191 | Şəhər üçün üç vacib şey
NARR: Hər şəhər üçün üç vacib şey var: kanalizasiya, hamam və kitabxana. Çünki kanalizasiya şəhərin, hamam bədənin, kitabxana isə ruhun kirini təmizləyir. / Fateh Sultan Mehmet
TAIL: (none)

##### 192 | Sən özün yardım et, uca Allahım!
NARR: Hüzursuz olana, evsiz qalana, / Yetim olana, kimsəsiz qalana, / Möhtac olana, ac-susuz qalana, / Xəstə olana, əli darda qalana, / Könlü yarda olana, gözü yolda qalana, / Ümidsiz olana, çarəsiz qalana, / Qəflətdə olana, nursuz qalana, / Arzusu olana, xəyallar qurana, / İmansız olana, Sənsiz qalana — / Sən özün yardım et, uca Allahım!
TAIL: (none)

##### 193 | Səni sevirəm
NARR: Belə deyirlər ki, bir bülbül bir ağ gülə aşiq olar... Hər gecə gedib onun yanına qonar, ona olan eşqini izhar edərmiş. Ağ gül isə bülbülün hisslərinə etinasızlıq göstərər, sevgisinə məhəl qoymazmış. / Bir gün bülbül yenə bütün cəsarətini toplayıb ağ gülün yanına qonar və onu dəlicəsinə sevdiyini bildirər. Amma gül: «Yaxamdan əl çək, mən səni sevmirəm!» deyə bülbülü acılayar. Bülbül nə qədər israr etsə də, gül onu rədd edər. / Bu sevgi o qədər güclü olar ki, bülbül çarəsizlikdən sarsılar, güldən əfv diləyib ondan bir tikan qoparar, var gücü ilə qəlbinə sancar və bəmbəyaz gülü qanı ilə qırmızıya boyayar! / Gül, gec də olsa, bülbülün onu həqiqətən çox sevdiyini anlayar. Amma nə fayda! Artıq çox gec idi. Bülbül qırmızıya boyanmış gülün budaqları altında əbədi olaraq gözlərini yumar. / O gündən bəri qırmızı güllər «SƏNİ SEVİRƏM» mənasını daşıyır.
TAIL: (none)

##### 194 | Sənin dostların
NARR: Bir gün gənc bir oğlan evlənmək qərarına gəlir. Toy hazırlıqlarına bir həftə vaxt sərf edəndən sonra bir axşam atasına: «Ata, səndən bir xahişim var. Bütün işləri tək görməyə gücüm çatmır. Lütfən, bu siyahını götür və oradakı bütün dostlarıma zəng vurub onları toyuma dəvət et» deyir. «Gözüm üstə, oğlum!» deyə atası cavab verir. / Toy günü oğlan əsəbi halda atasına yaxınlaşır: «Ata, axı mən səndən bütün dostlarıma zəng vurmağını xahiş etmişdim!» / — Oğul, mən elə sən istədiyin kimi etdim. / — Mənim siyahımda 50 nəfər var idi, amma burada yalnız 15 nəfəri görürəm, — deyə oğlan narahatlığını bir daha büruzə verdi. / — Oğlum, mən 50 nəfərin hamısına bir-bir zəng vurdum. Hər birinə sənin adından zəng etdiyimi, hazırda problemin olduğunu, dostlarının yardımına ehtiyacın olduğunu söylədim və bu vaxt, bu məkanda olmalarını xahiş etdim. Sən heç narahat olma, oğlum. Sənin əsl dostların bu gün burada, sənin yanındadır!
TAIL: (none)

##### 195 | Sevdiklərinizdən muğayat olun
NARR: Günəşli bir gün idi. Qadın parkda yanında oturan adama: / — Baxın, yelləncəkdə yellənən o qırmızı köynəkli uşaq mənim oğlumdur, — dedi. / Adam gülümsədi: / — Maşallah, gözəl oğlunuz var, — dedi. / — O biri yelləncəkdəki mavi köynəkli uşaq da mənim oğlumdur. / Sonra saatına baxıb oğluna səsləndi: / — Ay Cəmil, artıq evə getmək vaxtıdır, gəl gedək. / Uşaq yellənə-yellənə: / — Daha beş dəqiqə, ata, lütfən, yalnız beş dəqiqə, — deyə xahiş etdi. / Adam «olsun» mənasında başını tərpədincə uşaq sevinclə yellənməyinə davam etdi. / Bir müddət sonra adam ayağa qalxıb yenidən oğluna səsləndi: / — Cəmil, oğlum, gedək artıq, gec oldu. / Uşaq yenə getmək istəmədi: / — Nə olar, ata, daha beş dəqiqə, lütfən, beşcə dəqiqə, — deyə atasına üz tutdu. / Adam «yaxşı» deyincə uşaq üzündə xoşbəxt təbəssümlə yenə yellənməyə başladı. / Sonda qadın dözməyib səsində gizli bir heyranlıqla: / — Nə qədər səbirli atasınız, — dedi. / Adam gülümsədi: / — Bu, səbir deyil, xanım, — dedi. — Böyük oğlum Kamalı keçən il burada, yaxın yolda velosiped sürərkən sərxoş bir sürücünün vurması ucbatından itirdim. Kamala heç vaxt yetərincə vaxt ayıra bilməmişdim. İndi isə onunla beş dəqiqə də artıq birlikdə ola bilmək üçün hər şeyi edərdim. Cəmillə eyni səhvi etməyəcəyimə söz verdim öz-özümə. / — O, hər dəfə ‹daha beş dəqiqə, ata› deyəndə oyun üçün əlavə beş dəqiqə qazandığını düşünür. Halbuki əsl qazanan mənəm, çünki mən onu oyun oynayarkən beş dəqiqə də artıq izləyib bundan böyük zövq ala bilirəm.
TAIL: Sevdiklərinizə əlavə beş dəqiqə vaxt ayırmanız arzusu ilə. Sevdiklərinizdən muğayat olun.

##### 196 | Sevilən insan sevgisini insanlara verən insandır
NARR: Uzun illər əvvəl Çində Li-Li adlı bir qız evlənir və eyni evdə əri, qaynanası ilə birlikdə yaşamağa başlayır. Lakin qısa müddət sonra qaynanası ilə dolanmağın çox çətin olduğunu anlayır. İkisinin şəxsiyyəti tamamilə fərqlidir, bu da onların tez-tez mübahisə etməsinə səbəb olur. Çin ənənələrinə görə bu, xoş bir hal deyil və ətrafın narazılığına yol açır. / Bir neçə ay sonra bitib-tükənməyən gəlin-qaynana çəkişmələri həm gənc qadın, həm də arada qalan əri üçün cəhənnəm əzabına çevrilir. Artıq bir şey etmək lazım olduğuna inanan gənc qadın atasının köhnə dostu olan ədviyyatçının yanına qaçıb dərdini danışır. Yaşlı adam ona bitkilərdən bir dərman hazırlayır və üç ay boyu hər gün az-az qaynanası üçün bişirdiyi yeməklərin içinə qatmasını tapşırır. Zəhər az-az veriləcək ki, qaynananı gəlinin öldürdüyü bilinməsin. / Yaşlı adam gənc qadına heç kimin, xüsusən ərinin şübhələnməməsi üçün qaynanasına çox gözəl davranmağı, ona ən dadlı yeməkləri bişirməyi tapşırır. Sevinclə evə qayıdan Li-Li yaşlı adamın dediklərini eynilə tətbiq edir. / Hər gün ən gözəl yeməkləri bişirib qaynanasının qabına damla-damla «zəhər» damladırdı. Heç kim şübhələnməsin deyə ona çox yaxşı davranırdı. Bir müddət sonra qaynanası çox dəyişmişdi, ona öz qızı kimi baxırdı. Gənc qadın özünü ağır bir yük altında hiss etdiyindən peşman halda ədviyyatçının dükanına gedir və yaşlı adama indiyədək qaynanasına verdiyi zəhəri onun qanından təmizləyəcək bir dərman üçün yalvarır. Yaşlı qadının ölməsini artıq istəmirdi. / Yaşlı adam qarşısında dayanan Li-Liyə baxıb qəhqəhə ilə gülməyə başladı və dedi: «Sevgili Li-Li, sənə verdiyim ancaq vitamin idi. Əsl zəhər isə sənin öz beynindəydi. Sən ona yaxşı davrandıqca o zəhər də əridi və yerini sevgiyə verdi; beləcə siz əsl ana-bala oldunuz.»
TAIL: Qədim bir Çin atalar sözü var: gül verən əldə gül qoxusu qalar. Sevilən insan sevgisini insanlara verən insandır.

##### 197 | Şeytanı daşlama
NARR: Həcc ziyarətində olan biri şeytana daş atma vaxtı gələndə daşı atmaq əvəzinə onunla özünü döyməyə başlayır. Ətrafındakı bir cavan heyrətlə soruşur: / — Ay dayı, niyə daşla özünü döyürsən? / Adam belə cavab verir: / — Oğul, de görüm, bizim buradakı şeytanla nə işimiz var? Biz gərək öz içimizdəki şeytanı daş-qalaq edək, öz nəfsimizi tərbiyə edək, özümüzü paklayaq.
TAIL: (none)

##### 198 | Sınan qəlb yenə sevərmi?
NARR: Biri dərvişdən soruşdu: / — Sınan qəlb yenə sevərmi? / — Hə, sevər, — dedi dərviş. / Adam dərvişə: — Siz heç sınmış qabdan su içmisinizmi? / Dərviş: — Siz deyin, heç qab sındı deyə su içməkdən vaz keçmisinizmi?
TAIL: (none)

##### 199 | Sizə işi düşən adamlar
NARR: Sizi «yalnız işi düşəndə axtaran» adamlardan incimək əvəzinə, onların dara düşdüyünü, sizin yardımınıza ehtiyacları ola biləcəyini və elə buna görə sizi axtardığını düşünsəniz, qəlbiniz çox rahat olar.
TAIL: (none)

##### 200 | Soyuqqanlı olmaq
NARR: Düşdüyünüz vəziyyəti təlaş etmədən, soyuqqanlılıqla dəyərləndirməyə çalışın ki, ən doğru qərarı verə və vəziyyəti öz xeyrinizə çevirə biləsiniz.
TAIL: (none)

##### 201 | Söz nədir
NARR: Söz var, incidir; / söz var, inci-dir.
TAIL: (none)

##### 202 | Söz və sükut
NARR: Bəzən insan susaraq daha çox şey söyləyər. Çünki söz sadəcə səs deyil — o, niyyətin aynasıdır. / Əgər bir söz qəlb qıracaqsa, bir cümlə ümid söndürəcəksə — deyilməyə dəyməz. / Əgər söyləyəcəyin söz bir qəlbi isitməyəcəksə, bir gülümsəməyə səbəb olmayacaqsa — sus. / Unutma... hər kəlmə gül açmır. Bəziləri tikan kimidir — toxunanı yaralar. / Sükut hikmətdir. Bəzən isə ən dəyərli cavabdır. / Söz könüldən doğularsa, hikmətə çevrilər; düşüncəsiz ağızdan qoparsa, zərər olar, yara salar. / Sus. Çünki sükut da danışır — bəzən daha dərin, bəzən daha dürüst.
TAIL: (none)

##### 203 | Sözü yerində söyləmək
NARR: Sözü yerində söyləməyi bacaran üzr diləmək məcburiyyətində qalmaz.
TAIL: (none)

##### 204 | Su daşıyan qarışqa
NARR: Əfsanəyə görə, Nəmrud (Bibliya personajı, Şinar ölkəsinin hökmdarı) qəddarlığına əngəl bildiyi İbrahim peyğəmbəri oda ataraq cəzalandırmaq istəyir. Meydanın ortasında nəhəng bir tonqal qalatdırır. Tonqalı görən bütün canlılar qaçmağa üz tutur. / Bu arada bir qarışqa ağzında bir damla su ilə təlaşla tonqala doğru qaçmağa başlayır. / Onu görən başqa bir qarışqa soruşur: / — Belə təlaşla hara qaçırsan? / — Eşitmədinmi, Nəmrud İbrahim peyğəmbəri oda atacaq? — deyə su daşıyan qarışqa narahatlığını gizlətmir. / — Yəqin, sən o tonqalı görməmisən. Nəhəng bir tonqaldır, qaçmaqdan başqa çarə yoxdur. Ağzındakı bu bir damla su iləmi o tonqalı söndürəcəksən? — deyə ikinci qarışqa istehza ilə soruşur. / Su daşıyan qarışqa cavab verir: / — Söndürə bilməsəm də, heç olmasa, kimin tərəfində olduğum bəlli olar.
TAIL: Sevdiyimiz biri dara düşəndə ona kömək imkanımız olmasa belə, heç olmasa yanında olmağımız, dərdinə şərik çıxmağımız bir savabdır.

##### 205 | Su üçün kirayə ödə
NARR: Bir adam bir kəndlidən bir su quyusu satın alır. Quyudan su çəkmək istəyəndə satıcı ona icazə vermir: «Mən sənə quyudakı suyu yox, quyunu satdım» deyir. Mübahisə düşür. O deyir, bu deyir — nəticədə hakimin yanına getməli olurlar. / Hakim satıcıya deyir: «Madam ki su sənindir, onu başqasının quyusunda saxlaya bilməzsən! Ya suyunu götür get, ya da quyu sahibinə, suyunu orada saxladığın üçün, kirayə ödə.»
TAIL: (none)

##### 206 | Suda boğulanın imdadı
NARR: Suda boğulmaqda olan biri imdad diləyir: «Allahım, mənə yardım et, Allahım, canımı qurtar!» deyə yalvarır. Bir qayıqçı yalvarış səsini eşidib ona yaxınlaşır: «Gəl min qayığa, səni qurtarım» deyir. Adam: «Sən kimsən? Sənin köməyin mənə lazım deyil, Allahım məni qurtaracaq» deyir. / Qayıqçı avarını çəkib oradan uzaqlaşır. Bir müddət sonra ikinci qayıqçı adama köməyini təklif edir. Adam yenə: «Allahım məni qurtaracaq» deyib köməkdən imtina edir. / Üçüncü qayıqçı ilə də eyni əhvalat baş verir. Sonda adam boğulub batır və o dünyada Allahın hüzuruna çıxıb soruşur: «Allahım, mən boğulanda niyə məni qurtarmadın?» / Uca Yaradan: «Bəs yanına göndərdiyim o üç qayıqçı sənə görə nə üçün idi?»
TAIL: (none)

##### 207 | Yavuz Sultan Səlim və vəziri
NARR: Yavuz Sultan Səlim səfərə çıxacağı yerləri gizli saxlarmış. Bir səfər hazırlığında vəzirlərindən biri israrla səfərin hansı ölkəyə olacağını soruşanda Sultan Səlim ondan soruşur: «Sən sirr saxlamağı bacarırsanmı?» Vəzir: «Bacarıram, hökmdarım» deyə cavab verir. / Sultan Səlim: «Nə gözəl, mən də bacarıram.»
TAIL: (none)

##### 208 | Sükut
NARR: Bəzi sualların cavabı sükutdur. / Ya cavabın vaxtı deyil, / ya da həmsöhbət cavaba layiq deyil!
TAIL: Dərviş Cəlal Ruhəvi

##### 209 | Sultan II Muradın oğlu II Mehmetə öyüd-nəsihətlərindən
NARR: Ey mənim sevimli oğlum! / İnsan övladının hər birində başqaları ilə müxtəlif münasibətlər qurmağa yarayan bir ağıl olmalıdır. Bu ağıl bütün səadət və xoşbəxtliyin tükənməz qaynağıdır. / Həyatdan doymaq olmaz; qısa və ya uzun olması onun qiymətini azaltmaz. / Meyvə ancaq yetişəndə gözəlcə budaqdan enər. Bunun kimi, insanların da gün görmüş, təcrübəlilərini hər zaman üstün tutublar. / İnsan oğlu gənclik illərində etdiyi qəbahətləri, adətən, düşünüb-daşınmadan edir. Lakin sonralar onları xatırlayanda bu suçlar qəlbinə xəncər kimi saplanar, canını sıxar. / Gəncliyində doğru və yaxşı yolla gedənlər bunun əvəzində qocalıqlarında hörmət və ehtiram görər. / Güclü və qüvvətli olmaq yaxşıdır. Lakin qüvvət ağlın əmrinə verilməlidir. / Aləmlərin yaradıcısı olan Uca Tanrı insan övladını bu dünyaya əbədi yaşamaq üçün göndərməmiş, həyatın sonunda ölümü dadmasını istəmişdir. / Bunu da yaxşı bil: Uca Tanrı məni bu yaşımadək sapbasağlam saxlayan iki şeyi yaxşıca sınamış və özümə adət etmişəm. Bunlardan biri az yemək, digəri isə yediyimi həzm etmək üçün gəzib-dolaşmaqdır. / Bunu da bilməyini istəyirəm: bu dünyada üç cür insan var: / Birincisi — ağlı və fikri yerində olan, gələcəyi az-çox görüb düşünən insanlardır; / İkincisi — yolunun doğru, yoxsa əyri olduğunu bilməkdən uzaq olan, amma bu hala öz istəyi ilə deyil, ətrafındakıların təsiri ilə düşən kimsələrdir. Nəsihət ediləndə qəbul edər, söz dinləyərlər. / Üçüncüsü isə — nə özü bir şeydən xəbərdardır, nə edilən nəsihətə qulaq asır, həm də hər şeyi bildiyini sanır. Bunlar hamısından zavallıdır. / Ey oğul! / Uca Tanrı səni birinci sırada saydığım insanlardan yaratmışsa, sevinərəm. / İkincilərdənsənsə, sənə edilən nəsihətlərə qulaq verməyini tövsiyə edərəm. / Qətiyyən üçüncülərdən olma. Onlar nə Tanrıya, nə də insanlara qarşı yaxşı bir durumda deyil. / Padşahlar əlində tərəzi tutan kimsəyə bənzəyir. Sən padşah olanda tərəzini düz tutmağını istəyirəm. O zaman Uca Tanrı da sənin yaxşılığını arzular.
TAIL: (none)

##### 210 | Suyun xassələri
NARR: Suyun xassələrinə baxın: / — ağacla dostluq edərsə, onu diri saxlayar; / — odla təmas edərsə, onu söndürər; / — natəmizliklə qarşılaşarsa, onu təmizləyər; / — unla qarışarsa, onu xəmirə çevirər, bişməyə hazır hala salar; / — günəşlə birləşərsə, göy qurşağı yaranar; / — axarsa, həyat gətirər; / — durğun qalarsa, bataqlığa çevrilib qoxumağa başlar. / İnsan qəlbi də suya bənzəyir: ünsiyyətdə olduqca canlı, tənhalıqda isə cansız olar.
TAIL: Rəbbimiz kimsəni yalqız qoymasın, sevdiklərindən, əzizlərindən uzaq salmasın.

##### 211 | Tanış olmaq və tanımaq
NARR: Bəziləri üçün yalnız bunu demək olar: / Tanış olduq — sevindik, tanıdıq — üzüldük.
TAIL: (none)

##### 212 | Təhsil, ya xasiyyət
NARR: Padşah vəzirindən soruşur: / — Vəzir, təhsil vacibdir, yoxsa xasiyyət? / Vəzir düşünmədən cavab verir: / — Xasiyyət, padşahım. / Padşah məmləkətə car çəkdirir, ən yaxşı heyvan təlimçisini tapıb hüzuruna gətirməyi əmr edir. Belə birini tapıb gətirirlər. Padşah adamdan soruşur: / — Bir pişiyə pəncəsində məcməyi ilə məclisə xidmət etməyi nə qədər vaxta öyrədə bilərsən? / — Altı aya, padşahım. / Altı ay keçir. Adam təlim verdiyi pişiklə saraya çağırılır. Padşah soruşur: / — Öyrətdinmi? / — Öyrətdim, padşahım. / Bütün saray əhli toplaşır. Pişik pəncəsində məcməyi ilə onlara xidmət göstərməyə başlayır. Pişik vəzirə yaxınlaşanda padşah soruşur: / — Vəzir, təhsil vacibdir, yoxsa xasiyyət? / Vəzir padşaha cavab verməzdən əvvəl cibində hazır tutduğu siçanı çıxarıb yerə buraxır. Siçanı görən pişik məcməyini ataraq onun ardınca qaçır. / Vəzir padşaha cavab verir: / — Xasiyyət, padşahım.
TAIL: Qarşısına bir siçan çıxanda, əlinə fürsət düşəndə öz mənafeyi üçün vətənini, xalqını satan yüksək təhsilli pişiklərdən Rəbbimiz bizi qorusun!

##### 213 | Təmizliklə məşğul oldum
NARR: Bu gün təmizliklə məşğul oldum... / Həm də bütün bədənimdə... / Bütün əzələlərimi, sinirlərimi, damarlarımı, hətta qanımı belə təmizlədim... / Ən dərində yığılıb qalmış bütün zir-zibilimi atdım... / Hər şeydən əvvəl məyusluqları çıxarıb atdım... Atanda heç onların nə olduğuna belə baxmadım. / Gərək bunu görəydiniz... / İçimdə nə qədər böyük yer tuturmuşlar... / Onların yerinə ehtiyatla bağışlamağı yerləşdirdim. Səylə hər məyusluğun üstünə bağışlamanın toxumlarını əkdim... / Qısqanclığımı çıxardım... / Nə qədər qısqanc imişəm mən... / Çox asan oldu. Sevindim... / Sanki itirdiyim bir əşyamı tapmış kimi oldum... / Çox şükür ki, ürəyimdə kin və nifrət yox idi... / Necə təmizlədim, bilmirəm... / Növbə qorxularıma çatmışdı... / Əvvəlcə çıxarmağa belə qorxdum... / Onlarla yaşamağa nə çox alışmışam... / Bu qədər acıya və narahatlığa necə alışmaq olar, başa düşə bilmədim... / Hər gün içimdə yeni narahatlıqlardan qaynaqlanan yeni qorxular yığılırdı... / Xoşbəxtliyimi və ümidlərimi nə qədər təxirə salmışam... / O an onlara bu diqqəti versəydim, hər gün onları düşünüb bir ümid əlavə etsəydim, almadan verib, gözləmədən sevsəydim, hər şeydən əvvəl içimdəki sevgi və gücün fərqinə varsaydım, belə təmizliklərə ehtiyacım olmazdı... / Qorxularımı təmizləməkdə çətinlik çəkdim... / Zəncir kimi bir-birinə keçib az qala kilidlənmişdilər... Amma bir zamanlar içimdə kabus kimi yaşatdığıma görə peşman olmadan qovdum onları. / Bilirəm, qorxularıma əsəbiləşsəydim, onlara çığırıb-bağırsaydım, yenə dönüb-dolaşıb üstümə gələcəkdilər. / Bu gün təmizliklə məşğul oldum... / Sevinc əkdim, güvən, sevgi əkdim... / Almadan verməyi, sevilmədən sevməyi, paylaşmağı əkdim... / Çılğınlıq, təbiilik, bağışlama əkdim içimə... / Eşq əkdim hər hüceyrəmə... / Coşqu, həyəcan, sükut əkdim... / Bütün gözəl fikirlər səssizlikdə gəlir mənə... / Qəbullanma əkdim... / Baş əymə yox, olduğu kimi qəbullanma...
TAIL: (none)

##### 214 | Tənha olmaq
NARR: Bir tanışımın ziyarətinə getmişdim. Evinə daxil oldum, otağına girdim. Başını aşağı əymiş halda səssiz oturmuşdu. Qəmli görünürdü. / — Üzgünsənmi? — deyə soruşdum. Başını qaldırdı, gözümün içinə baxdı və: — Yox, tənhayam, — deyə cavab verdi.
TAIL: Ətrafında insanlar ola-ola özünü tənha hiss etmək ən böyük dərddir. Allah kimsəni tənha etməsin!

##### 215 | Təhqirləri necə dəf etməli
NARR: (Samurayların həyatından alınmış ibrətamiz bir hekayə) / Ahıl, müdrik bir samuray varmış. O, şagirdlərinə müdrikliyin və döyüş sənətinin sirlərini öyrədərmiş. Bir gün növbəti dərs zamanı ədəbsizliyi və qəddarlığı ilə tanınan bir döyüşçü sinfə daxil olur. Bu döyüşçü rəqiblərini təhqir edib hövsələdən çıxarar, sonra da əsəbiləşmiş rəqibinin bir-birinin ardınca etdiyi səhvlərdən istifadə edib onu məğlub edərmiş. Bu dəfə də eyni taktikanı işlədir, samurayı döyüşə təhrik etmək üçün ona bir neçə təhqiramiz söz deyir. Samuray təhqirlərə məhəl qoymadan dərsinə davam edir. Təhqirlərini bir neçə dəfə təkrarlayandan sonra da samuraydan heç bir cavab ala bilməyən döyüşçü əsəbi halda sinfi tərk edib gedir. / Bu səhnəni diqqətlə izləyən şagirdlər müəllimlərindən soruşur: / — Ustad, siz nə üçün bu təhqirlərə dözdünüz? Nədən onu döyüşə çağırmadınız? / Müdrik samuray belə cavab verir: / — Əgər kimsə sizə hədiyyə ilə gəlir və siz o hədiyyəni qəbul etmirsinizsə, onda hədiyyə kimə aid olur? / — Əvvəlki sahibinə, — deyə şagirdlər cavab verir. / — Paxıllıq, nifrət və təhqirlərə də eyni gözlə baxmaq lazımdır. Siz onları qəbul etmədiyiniz halda, bu cür ‘hədiyyələr’ onları sizə ünvanlamağa çalışanların özünə qalır.
TAIL: (none)

##### 216 | Tısbağanın yanlış hesabı
NARR: Tısbağadan soruşurlar: / — Bu yaxınlıqdakı kəndə nə qədər vaxta gedib çatarsan? / — Yağışı, palçığı, küləyi, eniş-yoxuşları nəzərə alsaq, üç günlük yoldur, amma mən altı günə çataram... — deyə tısbağa cavab verir. / Altı gündən sonra baxıb görürlər ki, tısbağa hələ kəndə çatmayıb. Axtarıb nəhayət onu yolun yarısında tapırlar: — Xeyir ola, üç günlük yolu altı günə də gələ bilməmisən? — deyə təəccüblə soruşurlar. / Tısbağa məyus halda cavab verir: — Heç deməyin, dostlar. Yağışı, palçığı, küləyi, eniş-yoxuşları hesabladım, amma əfsus ki, pis adamları hesablamaq ağlıma gəlmədi. Nə vaxt yeyin hərəkət etməyə başladımsa, tutub məni tərsinə çevirdilər.
TAIL: Allah sizi daim yolunuzdan döndərə bilməyəcək, yalnız dəstək olacaq yaxşı adamlarla rastlaşdırsın.

##### 217 | Tökülən dişlər
NARR: Bir şah yuxusunda bütün dişlərinin töküldüyünü görər, yuxuyozan birini çağırdıb bunun mənasını soruşar. Adam: «Şah sağ olsun, bu o deməkdir ki, bütün qohum-əqrəbanız öləcək, ən sonda ölən siz olacaqsınız» deyə cavab verər. Şah qəzəblənib adamı qovar, başqasını çağırdıb ona da eyni sualı verər və: «Şah sağ olsun, ailənizdə ən uzunömürlü siz olacaqsınız» cavabını alar. Şah bu cavabdan çox razı qalar və adamı mükafatlandırıb yola salar.
TAIL: Söz var yaralar, söz var sağaldar.

##### 218 | Tox, ya yox olmaq
NARR: Bölüşərək tox olarıq, / bölünərsək yox olarıq. / Yunus Əmrə
TAIL: Vətənimizi, xalqımızı bölmək istəyən qüvvələrə qarşı güclü olmaq üçün elmimizi, mənəviyyatımızı, bədənimizi sağlam tutmalıyıq.

##### 219 | Üç heykəl
NARR: İki qonşu ölkənin hökmdarları arasında yaxşı dostluq münasibətləri var idi. Bir gün hökmdarlardan biri digərinə doğum günü münasibətilə hədiyyə göndərmək qərarına gəlir. Ölkəsinin ən yaxşı heykəltəraşını hüzuruna dəvət edib ona qızıldan bir qarış hündürlükdə, bir-birinə tam bənzəyən üç heykəl düzəltməyi tapşırır. Amma bu heykəllər arasında yalnız hökmdarla heykəltəraşın bildiyi bir fərq olacaqdı. / Heykəllər hazır olur və doğum günündə qonşu hökmdara göndərilir. Hədiyyəni müşayiət edən məktubda deyilirdi: «Doğum gününüzü bu üç qızıl heykəllə təbrik edirəm. İlk baxışda heykəllər bir-birinin tam eynisi kimi görünə bilər. Amma içlərindən biri o biri ikisindən daha dəyərlidir. O heykəli tapanda mənə xəbər verin.» / Hədiyyəni alan hökmdar əvvəlcə heykəlləri tərəzidə çəkdirir. Onların qramına qədər eyni çəkidə olduğu bəlli olur. Başqa araşdırmalar da aparılır, amma nəticə çıxmır. / Hökmdar ölkəsində sənətdən anlayan bütün insanları sarayına çağırtdırır. Hər kəs heykəlləri diqqətlə tədqiq edir, amma aralarında fərq tapa bilmir. Günlər keçir, çarə tapılmır ki, tapılmır. / Nəhayət, bir gün hökmdara xəbər verirlər ki, bu məsələni həll edə biləcək biri var. Onu dərhal tapıb saraya gətirirlər. Adam heykəlləri diqqətlə gözdən keçirir və nazik bir tel gətirilməsini istəyir. Teli birinci heykəlin qulağına salır — tel o biri qulağından çıxır. Sonra teli ikinci heykəlin qulağına salır — tel ağzından çıxır. Nəhayət, teli üçüncü heykəlin qulağına salır, amma tel içəridə ilişib qalır. Beləcə heykəllər arasındakı fərq üzə çıxır. / Hökmdar heykəlləri göndərən qonşusuna belə cavab yazdırıb göndərir: / «Bu üç heykəl üç fərqli insan tipinin rəmzidir. Eşitdiyini: / — bir qulağından alıb o birindən verən; / — dərhal ağzından qaçıran; / — ürəyində saxlamağı bacaran. / Ən dəyərli insan eşitdiyini ürəyində bir sirr kimi saxlaya bilən və yalnız yeri gələndə, zamanında söyləyən insandır. Bu dəyərli hədiyyəniz üçün çox təşəkkür edirəm.»
TAIL: (none)

##### 220 | Üç mənzərə
NARR: Səfərə çıxan bir gənc yolda üç qəribə mənzərə ilə üzləşir. / Qarşısına çıxan ilk qəribə mənzərə belə olur: bir neçə adam tarlaya buğda səpirdi. Buğda dənləri torpağa düşən kimi boy verib qalxır, elə o andaca məhsul verir, amma əkinçilər məhsulu toplamaq əvəzinə tarlanı yandırırlar. / İkinci qəribə mənzərə belə idi: bir adam böyük bir daşı yerdən qaldırmağa çalışır, amma bacarmır. O böyük daşın üstünə bir başqasını da qoyandan sonra qaldıra bilir. Üçüncü daşı qoyanda daha asan qaldırır. Gənc nə qədər baxsa da, bir şey anlaya bilmir və yoluna davam edir. / Yolda rast gəldiyi üçüncü qəribə mənzərə də belə olur: bir adam qoyunun belinə minib, bir neçə adam da onun çiyninə dırmaşıb. Qoyun sürətlə qaçır; bir neçə adam da onların dalınca nə qədər yüyürsə də, çata bilmir. / Gənc bu gördüklərini nə qədər götür-qoy etsə də, bir məna anlaya bilmir və gəlib bir şəhərə çatır. Giriş qapısının yanında nurani bir qoca görüb salam verir. Qoca salamı alır, onu saxlayıb söhbətə tutur. Oğlan yol boyu gördüklərini danışır, qoca da onları belə izah edir: / — Gördüyün o əkinçilər, buğda tarlası və onu yandıran adamlar bilirsənmi kimlərdir? Əvvəlcə yaxşılıq edən, sonra da etdiyi yaxşılığı ora-bura danışıb dəyərini heçə endirənlər. / — Daş qaldıran adamın mənzərəsinin mənası budur: ilk dəfə günah işləmək insan üçün çox ağırdır. Amma insan günah işləyəndən sonra tövbə etməsə, sonrakı günahlar ona çox yüngül gəlir. Tövbəsi olmayan bir günah başqa bir günah üçün açılmış qapıdır. / — Qoyun və belindəki adamlara gəlincə, unutma ki, qoyun cənnət heyvanıdır və belinə minənləri cənnətə daşıyır. Qoyuna ilk minənlər alimlərdir. Alimlərin çiynindən asılanlar hər təbəqədən olan möminlərdir. Onların dalınca qaçanlar isə inancsızlar, dinsizlərdir.
TAIL: (none)

##### 221 | Ünsiyyət
NARR: Yaşlılar və uşaqlarla tez-tez ünsiyyətdə olsanız, birində təcrübə, digərində isə saflıq görəcəksiniz.
TAIL: (none)

##### 222 | Utandım vallah
NARR: COVID-19 pandemiyasının tüğyan etdiyi zamanlar idi. Qılıncının, necə deyərlər, dalı da kəsirdi, qabağı da. Uzun fasilədən sonra görüşən iki nəfərin arasında belə bir söhbət olur: / — Salam, qağa, nə var, nə yox? Çoxdandır görünmürsən. Hardaydın? / — Heç! COVID olmuşdum. / — Nə? COVID nədir? / — Necə yəni nədir? Bilmirsən COVID nədir? / — Vallahi, xəbərim yoxdur. / — Deməli, bilmirsən. Yəni deyirsən, heç COVID olmamısan? / — Yox, vallah, heç olmamışam. / — Yazıqlar olsun sənə. Bəs bilmirsən ki, indiki zəmanədə COVID olmamaq ayıb sayılır? / — Yox əşi, elə şey olmaz, düz deyirsən? / — Heç sübhən olmasın! / — Çox sağ ol ki, gözümü açdın. Bəs onda gedim mən də COVID olum, yoxsa camaatdan ayıbdır. Utandım vallah.
TAIL: (none)

##### 223 | Uzaq duracağınız ifadələr
NARR: Bu ifadələrdən uzaq durun, xüsusən də ailədə həyat yoldaşınıza qarşı qətiyyən işlətməyin: / «Boş-boş danışma!» / Bu ifadə həyat yoldaşınıza düşüncə və hisslərinin dəyərsiz olduğunu, başa düşülmədiyini və alçaldıldığını hiss etdirir. Bunun əvəzinə mülayimcə «mən sənin kimi düşünmürəm, bu mövzuda səninlə tam razı deyiləm» desəniz, onun fikrini nəzərə aldığınızı göstərər və aranızdakı hörməti qorumuş olarsınız. / «Şişirtmə!» / Bu kəlmə həyat yoldaşınızın hadisələrə baxışının yanlış olduğuna işarə kimi səslənə bilər; o, özünü tənqid edilmiş kimi hiss edər. Bunun əvəzinə «niyə narahat olduğunu, nə hiss etdiyini bir az da dəqiq izah edə bilərsənmi?» deyə soruşmaqla yaranmış anlaşılmazlığı aradan qaldırmağa doğru addım atmış olarsınız. / «Onun ərinə (arvadına) bax! O belə edir, elə edir, bəs sən?» / Bu cümlə çox təhlükəlidir, çünki onu deyəndə üçüncü şəxsləri ailə münasibətlərinizə qatmış olursunuz. Həyat yoldaşınızı başqası ilə müqayisə etmək ona inamsızlıq gətirər. O, fikrinizin həmin insanda olduğunu düşünər, mənliyi zədələnər, sevilmədiyini hiss edər. Bu cür müqayisə və bənzətmələr yerinə gözləntilərinizi aydın şəkildə izah edin. / «Sən başa düşməzsən!» / Bu cümlə təhqirdir — siz həyat yoldaşınızı alçaldırsınız. Əgər onun sizi bu mövzuda başa düşməyəcəyini düşünürsünüzsə və ya fikrinizi paylaşmaq istəmirsinizsə, «bu barədə danışmaq istəmirəm, incimə, gəl başqa şeydən danışaq» və ya «bu, yəqin, səni maraqlandırmır» demək daha münasibdir. / «Ora getmə, onunla danışma, bunu etmə, onu geyinmə, o cür danışma, bunu gətir, onu götür!» / Həyat yoldaşınız sizin tabeliyinizdə olan əmr qulunuz deyil. İstəmədiyinizi və ya bəyənmədiyinizi onunla hörmətlə məsləhətləşərək bildirməniz sizi münaqişədən qoruyar. Amiranə cümlələr əvəzinə xahiş bildirən (lütfən, zəhmət olmasa və s.) ifadələrdən istifadə edin.
TAIL: (none)

##### 224 | Uzaqdan sevmək
NARR: İki dost görüşür. Aralarında belə söhbət olur: / — Deyəsən, mən bir qıza vurulmuşam. / — Nə gözəl! Onun xəbəri var? / — Yoxdur. / — Bəs niyə yaxınlaşıb etiraf etmirsən? / — Edərdim, amma düzənimin pozulmasından qorxuram. Birdən-birə, durduğum yerdə başıma iş açıb eşqə-filana düşərəm. Kinoya, teatra getməyə, əl-ələ tutub gəzməyə başlarıq. Bu işin küsməsi var, barışması var, «ona niyə baxdın», «bunu niyə süzdün» kimi əda çıxarması var. Sonunda da ayrılıq olacaqsa, bu qədər həngaməyə nə ehtiyac var? / Yaxşısı budur, elə uzaqdan sevim mən o qızı.
TAIL: (none)

##### 225 | Üzünüz daim gülsün
NARR: Üzügülər sirkə satanın qaşqabaqlı bal satandan daha çox müştərisi olar.
TAIL: (none)

##### 226 | Vaxtını insanlarla keçir
NARR: Atam pul köçürməli olduğu üçün onunla birlikdə bankda bir saat vaxt keçirməli oldum. Sonunda səbrim çatmadı və ona dedim: / — Ata, gəl sənin bank işlərini internet üzərindən görək. Nə deyirsən? / — Bu, mənə nə verəcək, oğul? — deyə atam təəccüblə mənə baxdı. / — Sən daha pul köçürmək üçün bankda bir saat vaxt itirməyəcəksən. Hətta internet sənə alış-verişini də onlayn etmək imkanı verəcək. Hər şey çox asan və rahat olacaq, — deyə tez cavab verdim. / Atamı internet aləminə cəlb edə biləcəyim təşəbbüs məni çox həvəsləndirmişdi. / Atam soruşdu: / — Əgər sən deyəni etsəm, onda mən evdən bayıra çıxmalı olmayacağam. Eləmi? / — Elədir, elədir, ata. / Mən ona hətta alacağı ərzaqların da qapıya qədər gətirilə biləcəyini, Amazon şirkətinin hər şeyi alıcının evinə çatdırdığını söylədim. / Atamın cavabından dilim ağzımda qurudu: / — Oğlum, mən bankda keçirdiyim bir saat ərzində dörd dostumu gördüm, məni çoxdandır yaxşı tanıyan bank işçiləri ilə söhbət etdim. / Bilirsən ki, mən tənhayam... mənim insanları görməyə ehtiyacım var. Geyinib-gecinib banka gəlməyi xoşlayıram. Kifayət qədər vaxtım var, həmişə canlı ünsiyyətdən həzz alıram. / İki il əvvəl mən xəstələnəndə həmişə meyvə aldığım yaxınlıqdakı dükanın satıcısı məni görməyə gəldi, xəstə olduğuma çox pərişan oldu, yatağımın yanında oturub halıma şərik oldu. / Bir müddət əvvəl anan səhər gəzintisi zamanı yıxılanda məhəlləmizin baqqalı onu qaldırıb maşınına mindirərək tez bir zamanda evimizə çatdırmışdı. Çünki harada yaşadığımızı bilirdi. / Əgər hər şey onlayn olsa, mən bu insani duyğulardan məhrum olmayacağammı? / Axı nəyə görə hər şey evimə qədər gətirilsin deyə yalnız kompüterlə ünsiyyətdə olmalıyam? / Mən «elektron satıcı»nın yerinə ünsiyyətdə olduğum adamı tanımaq istəyirəm. Mən canlı əlaqə, münasibət istəyirəm. / Amazon bunu da edə bilərmi? / Texnologiya həyat deyil. / Vaxtını cihazlarla yox, insanlarla keçir, oğul.
TAIL: (none)

##### 227 | Vaz keçmək
NARR: «Gözəl xasiyyətdir vaz keçmək!» / Qədir-qiymət bilməyəndən, / səmimiyyəti tapdayandan, / mənfəət üçün dəyişəndən, / təkəbbür tuluğu, lovğa kəslərdən, / paxıllıq edəndən, qeybət qırandan, / yalanı özünə adət edəndən, / ədəb-ərkan nədir bilməyəndən, / dəyərlərini puç edənlərdən, / nadanlığa, cahilliyə göz yumanlardan, / vətəninə xor baxan, millətini danan, / doğma dilini unudanlardan, / ana sevgisi, ata izzəti, övlad məhəbbətindən məhrum olandan... / «Gözəl xasiyyətdir vaz keçmək!» / özünü vaz keçilməz sanandan...!
TAIL: (none)

##### 228 | Vəfa nədir?
NARR: Unutmamaqdır, / çətin gündə arxa çevirməmək, / qapıları bağlamamaqdır... / Dostun ağlayarkən gülməmək, / hər acıya onunla bərabər köks ötürməkdir vəfa... / Sadəcə bir söz deyil... / Vəfa dostunla həmhal olmaq deməkdir, / yaralıya məlhəm, / susuza su, / və nəhayət, vəfa «anlamaq»dır, tikanına görə bir gülü atmamaqdır.
TAIL: (none)

##### 229 | Vəsflərimiz düşmənimiz ola bilər
NARR: Tovuz quşunun düşməni öz quyruğudur... / Bülbülü qəfəsə salan şirin dilidir. / Tülkünü tələyə salan bəzəkli kürküdür... / Özümüzdə görüb sevdiyimiz bəzi xüsusiyyətlər əslində zəifliyimiz və fəlakətimiz ola bilər...
TAIL: (none)

##### 230 | Vətən və torpaq
NARR: Torpağa su qatsan palçıq, qan qatsan vətən olar.
TAIL: (none)

##### 231 | Xərcliyiniz varmı?
NARR: Ata-ananıza sağlığında dəyər verin. Əsla «xərcliyiniz varmı?» deyə soruşmayın. Gedin, bütün ehtiyaclarını imkanınız daxilində həll edin. Onların yerini heç kim verə bilməz.
TAIL: (none)

##### 232 | Xəyal etmək
NARR: Allah nəsib etməyəcəyi şeyi xəyal etdirməz.
TAIL: (none)

##### 233 | Xoş gəldin, bəyim
NARR: Rəhmətlik atam Hafiz Əli Çanaqqalada olarkən mən hələ anamın bətnində, yeddi aylıq idim. Atamı heç görmədim, tanımadım. Onun heç bir fotoşəkli belə yox idi. / Çox ağır günlər idi. Səfərbərlik, işğal dövrü, qurtuluş, yoxsulluq, sıxıntı illəri... / Uşaqlığımız daim çörək dalınca qaçmaqla, acılar içində keçdi. / Anam bir yerə getmək istəyəndə həmişə yanıma gələr və: / — Oğlum, mən bazara gedirəm. Atan gələrsə, dərhal mənə xəbər ver! / — Xalangilə gedirəm. Atan gələrsə, dərhal mənə xəbər ver! / — Qonşuya gedirəm. Atan gələrsə, dərhal mənə xəbər ver! — deyərdi. / Anam hey gözü yolda atamı gözlədi. / Mən böyüdüm, iş sahibi oldum, bir dükan açdım. Anam həmişəki kimi yenə bir yerə gedəndə dükana gələr, hara gedəcəyini deyər və: «Atan gələrsə, mənə xəbər ver, ha!» deyə əlavə edərdi. / İllər keçdi. Anam yaşlandı. Buna baxmayaraq yenə də adətinə sadiq qalıb əsasına söykənə-söykənə yanıma gələr: «Atan gələrsə, məni çağır, ha!» deyərdi. / Bir gün halı pisləşdi, yatağa düşdü. / Ölüm ayağında bizimlə vidalaşdı: «Mənə yaxşı baxdınız, haqqınızı halal edin» dedi. Yavaşca mənə tərəf dönüb: «Atan gələrsə, ona deyərsən ki, anam həmişə səni gözlədi» dedi. Birdən nə oldusa, başını qaldırıb qapıya tərəf boylandı və gülümsəyərək: «Xoş gəldin, bəyim, xoş gəldin!» deyib ruhunu tapşırdı.
TAIL: Balıkəsirdə yaşayan qoca pinəçi Cövdət Alqalpın xatirələrindən. /// Qələmə alan: araşdırmaçı yazar, Bursa Çınar Anadolu Liseyinin coğrafiya müəllimi Mustafa Doğru. /// * * * /// 18 Mart Çanaqqala zəfəri günüdür. /// Əgər 1915-də Çanaqqala düşsəydi, Anadoluda uydurma dövlətlər qurulacaq, burada yaşayan xalqlar bir-birinə düşmən edilib qırdırılacaq, ölkə ingilis, fransız və italyanların müstəmləkəsinə çevriləcəkdi. /// * * * /// İçində Çanaqqalada şəhid olmuş azərbaycanlı əsgərlərimiz də olmaqla, bütün şəhidlərin ruhu şad olsun! Heç bir ananın gözü yolda qalmasın!

##### 234 | Yağın çəkisi
NARR: Bir çörəkçi bir kəndlidən mütəmadi olaraq müəyyən miqdarda kərə yağı alarmış. Bir gün görər ki, kəndlidən aldığı yağın çəkisi günü-gündən azalmağa başlayıb. Kəndlini onu aldatmaqda günahlandırar və qazıya şikayət edər. / Kəndli qazının yanına çağırılanda belə cavab verər: «Əslində, mənim heç tərəzim yoxdur. Bir ovcuma satacağım yağı, o birinə isə hər gün çörəkçidən aldığım bir kiloluq çörəyi qoyub yağın çəkisini bununla ölçürəm.»
TAIL: (none)

##### 235 | Yalan danışmaq
NARR: — Yalan danışırsan? / — Hə. / — Necə bir yalandır o? / — O yalanı ancaq özümə deyirəm. Yəni hər gün özüm-özümə deyirəm ki, «sən hamıdan güclüsən, hamıdan savadlısan, hamıdan bacarıqlısan» və s. / — Bəlkə bu, doğrudur? / — Yox, belə bir iddia doğru ola bilməz. Çünki məndən güclüsü də var, məndən bacarıqlısı da. / — Bəs onda niyə özünə bu yalanı deyirsən? / — İstər inan, istər inanma, amma bu yalan mənə çox böyük motivasiya verir. Daha güclü, daha savadlı olmağa, öz üzərimdə daha səylə işləməyə həvəsləndirir.
TAIL: (none)

##### 236 | Yaşadığınız heç bir gündən şikayətçi olmayın
NARR: Yaşadığınız heç bir gündən şikayətçi olmayın: / yaxşı günlər xoşbəxt edər, / pis günlər təcrübə qazandırar, / ən pis günlər dərs verər, / ən yaxşı günlər xatirə bəxş edər.
TAIL: (none)

##### 237 | Yaşlanma
NARR: Yaşlanmaq bir dağa dırmaşmaq kimidir: qalxdıqca yorğunluğun artar, nəfəsin daralar, amma dünyaya baxış bucağın genişlənər.
TAIL: (none)

##### 238 | Yavuz Sultan Səlim və türkmən qızı
NARR: Belə söyləyirlər ki, bir gün Yavuz Sultan Səlim Şam şəhəri ətrafında olarkən özünə bir çadır qurdurur. Bir türkmən qızı hər gün səhər gəlib sultanın çadırını təmizləyərmiş. Günlərin bir günü bu qız sultanı görər və qəlbinə od düşər. Amma necə etsin? O, təmizlikçi bir qız, aşiq olduğu adam isə bir cahan padşahıdır. Bu eşqini qəlbinin dərinliyində gizlədər. / Bir səhər türkmən qızı dözməz və sevgisinə yenilib çadırın dirəyinə bu sözləri yazar: «Sevən insan neyləsin?» / Yavuz Sultan Səlim çadırına dönəndə bu yazını görər, amma əvvəlcə əhəmiyyət verməz. Sonra düşünər və qızın yazdığının altından öz cib bıçağı ilə dirəyin üzərində bunu cızar: «Həmin dərdini söyləsin.» / Ertəsi gün türkmən qızı padşahın yazısını görər və qəlbi həyəcanla çırpınmağa başlar. Qorxudan bədəni titrər. Nə etsin, qarşısındakı bir cahan sultanıdır. Amma eşqin gücü ona qalib gələr və yenə yazar: «Bəs qorxarsa neyləsin?» / Bunu görən sultan bir də belə yazar: «Heç qorxmasın, söyləsin.» / Sonunda bu misralar ortaya çıxar: / Sevən insan neyləsin? / Həmin dərdini söyləsin, / bəs qorxarsa neyləsin? / Heç qorxmasın, söyləsin. / Yavuz qızı görmək istər. Əmr edər, onu yanına çağırtdırar. Görər ki, gözəl, ceyran gözlü, ürkək bir türkmən qızıdır. Sultan onu çox bəyənər və dərhal toy çadırı qurulmasını əmr edər. Çal-çağır bir neçə gün davam edər. Amma deyərlər, sən saydığını say, gör fələk nə sayır. Yazıq qızcığaz o dərəcədə həyəcanlanar, titrəyər, qorxar ki, ürəyi tab gətirməyib dayanar. / Sultan sarsılar, bu sonsuz ayrılıqdan qəlbi yaralanar. Türkmən qızına bir məzar qazdırar və üzərində bu misraları yazdırar: / Merdüm-i dideme bilmem ne füsun etti felek / Giryemi kıldı hun eşkimi füzun etti felek / Şirler pençe-i kahrimdan olurken lerzan / Beni bir gözleri ahuya zebun etti felek
TAIL: Bilməm gözümə nə füsun etdi fələk, /// qan ağlatdı mənə, eşqimi füzun etdi fələk. /// Zəhmimdən şirlər lərzəyə gələrkən /// məni bir gözləri ahuya əsir etdi fələk.

##### 239 | Yaxşı yaşamağın və uzunömürlülüyün sirri
NARR: Yeməyinizi yarıbayarı azaldın, gəzintilərinizi ikiqat, gülüşlərinizi üçqat artırın, sevginizə isə heç bir hədd qoymayın. / Tibet məsəli.
TAIL: (none)

##### 240 | Yaylıq satıcısı
NARR: Gecənin dondurucu soyuğu bürümüşdü şəhəri. Yer buzlu, sürüşkən idi. Ağzımdan çıxan nəfəsim sanki buz bağlayacaqdı. Yıxılmamaq üçün çox diqqətlə addımlamağa çalışırdım. Avtobusun qapısına yaxınlaşdım, «çox şükür» dedim ki, qəzasız-bəlasız gəlib çata bildim. Elə bu an əlində satmağa çalışdığı yaylıqlarla bir uşaq mənə yaxınlaşdı. Ona baş qoşmağa halım yox idi; bir an əvvəl avtobusa minmək idi tək dərdim. / Uşaq: — Alarsan, bacı? — deyə mənə bir yaylıq uzadır. Başımdan eləmək üçün: — Yox, istəmirəm, — deyirəm. — Al, bacı, al, lazım olar, — deyir. Canımı qurtarmaq üçün: — Pulum yoxdur, — deyirəm. — Olsun, bacı, sən al, pul istəmirəm, qoy məndən olsun, — deyir. — Olmaz elə şey, istəmirəm, yaylığım var, — deyib özümü avtobusa atıram. O anda sadəcə özümü düşünürəm, uşaq heç vecimə də deyil. Sürətlə öz oturacağıma tərəf gedirəm. / Yerimə oturmadan əvvəl paltomun cibindəki telefonumu çıxarmaq üçün əlimi cibimə salıram. Əlimə bir paket dəyir. Çıxarıb baxıram. İçində yaylıq olan paketi görüb çox təəccüblənirəm. Demə, uşaq sezdirmədən paketi mənim cibimə salıbmış. / Dərhal avtobusun qapısından özümü küçəyə atıram. Yaylıq satan uşaq eyni yerdə əlindəki yaylığı avtobusa minənlərə satmağa çalışır. Soyuğu vecinə almayan, burnu qıpqırmızı qızarmış, gecənin qaranlığında ulduz kimi parıldayan qapqara gözlü, məsum gülüşü ilə ağappaq dişlərini büruzə verən, 12-13 yaşlarında, nazik bir palto geymiş, əlcəksiz, çılpaq əlləri ilə gecənin soyuğunda pul qazanmağa çalışan bu uşağa yaxınlaşıram. Əlimi çiyninə qoyub yaylığı göstərirəm: — Bu nədir? / Uşaq gülümsəyərək: — Bir şey deyil, bacı, sənə lazım olar, qoy məndən olsun, — deyir. / — Belə etsən, necə pul qazanacaqsan? Yazıq deyilsənmi bu soyuqda? — deyirəm. / — Bir şey olmaz, bacı, — deyir o, sevgi dolu gözləri ilə. / Pulu uzadıram. / — Yox, bacı, istəməz, qoy məndən olsun, — deyir yenə. / Halbuki mənə: «Bacı, bəs pulun yox idi, hardan tapdın?» deyib üzümə baxsaydı, o anda utancımdan yerin dibinə girərdim. Amma o, dümdüz, məsum, tərtəmiz, qəlbi kirlənməmiş, hər kəsi özü kimi saf bilən bir uşaq idi. / — Al bunu, — deyirəm və qərarlı bir şəkildə üzünə baxıram. Qərarlılığımı görüb pulu alır və o biri əli ilə cibindən qalığı qaytarmaq üçün xırda pul çıxarır. / — Xeyr, istəməz, qalığı qalsın, — deyirəm. / — Bacı, bu çoxdur, olmaz, — deyir və təlaşla pulları ayırmağa çalışır, bəziləri yerə düşür. / — Bir şey olmaz, canın sağ olsun, məndən olsun, — deyirəm gülümsəyərək. / Uşaq utanaraq buzları əridən o gülüşü ilə: — Sağ olasan, bacı, Allah səndən razı olsun, — deyir. / «Sən də sağ ol! Sən də sağ ol, yoxsul məmləkətimin qəlbi geniş, gözü tox övladı!» deyirəm ürəyimdə və keçib yerimdə əyləşirəm. Bayırda buz kimi dondurucu bir hava bürümüş bu balanın kiçik, sevimli şəhərini — o şəhəri ki, içində hələ də məsumluğu ilə tərtəmiz qalmış, insanlara güvəni zədələnməmiş, gülüşü ilə qışı bahara çevirən, bir şeylər edib pul qazanmağa, ailəsinə dəstək olmağa çalışan uşaqlar var. / Yola düşürük. Gecənin qaranlığında geridə qalır o şəhər də, yaylıq satan o oğlan da. Qəlbimə hopmuş bir acı ilə bu soyuqda evindən-eşiyindən olmuş canları düşünürəm. İçimdə adlandıra bilmədiyim müxtəlif duyğular qabarır, boğazımda düyünlənən bir şey nəfəsimi kəsir və göz yaşlarım hər an gözlərimdən süzülmək üçün fürsət axtarır. / Avtobusumuz isə bəmbəyaz qarla örtülü dağların arasından qıvrıla-qıvrıla yoluna davam edir.
TAIL: (none)

##### 241 | Yetkin insan
NARR: Daha çox köhnə dostlara sığınıb yeni ünsiyyətlər qurmaqdan çəkinəcəyin, cahil insanlardan uzaq durmaq istəyəcəyin, səni xəstə edəcək insanlarla birlikdə olmaqdan qaçacağın bir dövr gələcək — və sən onda artıq yetkin bir insan olduğunun fərqinə varacaqsan.
TAIL: (none)

##### 242 | Yol yormursa, yoldaşındandır
NARR: Anam danışırdı: «Çox gənc yaşımda atanla evləndim. Nə düz-əməlli yemək bişirə bilirdim, nə də iynə götürüb naxış-tikiş tikməyi. Bir gün qaynanam — sənin nənən — qonşuya getməyə hazırlaşarkən yunlarını yuyub qurutduğu yorğanı önümə sərib: ‘Bunu mən dönənə qədər sırıyıb qurtararsan’, dedi. Başladım sırımağa, amma gücüm çatmadı. İynə yorğandan keçmirdi. Ağlamaq tutdu məni. Bir tərəfdən iynə əlimə batır, ağrıdan gözlərim yaşarırdı, digər tərəfdən də qaynanama nə deyəcəyimi bilmədiyim üçün göz yaşlarım səngimirdi. / Bu vaxt atan nahar fasiləsinə evə gəlir. Məni ağlayan görüb iynəni əlinə alır, qısa müddətdə yorğanı sırıyıb bitirir və bir qırağa qoyur. Sonra da yeməyini yeyib işinə gedir. Qaynanama heç nə söyləmir. Qadın evə qayıdanda yorğanın tam hazır olduğunu görür və çox məmnun qalır.» / Boş yerə deməyiblər: «Yol yormursa, yoldaşındandır.»
TAIL: (none)

##### 243 | Yolunacaq qaz
NARR: Çox soyuq bir qış günü padşah təbdil-qiyafət olub saraydan çıxıb gəzməyə qərar verir, yanına baş vəzirini də alıb yola düşür. Bir müddət getdikdən sonra dərə kənarında çalışan ağsaqqal bir kişiyə rast gəlirlər. Adam əlindəki dəriləri suya salıb döyə-döyə aşılayırdı. / Padşah ağsaqqala salam verir: / — Əssəlamü-əleyküm, ey piri-fani. / — Əleykümü-əssəlam, ey sərdari-cahan, — deyə ağsaqqal da salamı alır. Padşah soruşur: / — Altılarda nə etdin? / — Altıya altı qatmayınca, otuz ikiyə yetmir, — deyə cavab verir. / Padşah bir də soruşur: / — Gecələri heç qalxmadınmı? / — Qalxdıq, padşahım... lakin ellərə yaradı... / Padşah gülüb son sualını verir: / — Bir qaz göndərsəm, yolarsanmı? / — Əlbəttə, yolaram, özü də ciyildətmədən, — deyə ağsaqqal cavab verir. / Padşahla baş vəzir adamın yanından ayrılıb yollarına davam edirlər. Padşah baş vəzirdən soruşur: / — Nə danışdığımızı anladınmı? / — Xeyr, padşahım, — deyə baş vəzir pərişan halda cavab verir. / Padşah əsəbiləşir: / — Bu axşama qədər nə danışdığımızı anlamasan, boynunu vurduraram. / Qorxuya düşən baş vəzir padşahı saraya çatdırandan sonra təlaşla dərə kənarına qayıdır və görür ki, adam hələ də orada işləyir. / — Siz padşahla nə danışdınız? — deyə baş vəzir ağsaqqala müraciət edir. / Adam baş vəziri başdan-ayağa gözəlcə süzür: / — Bağışla, havayı söyləmərəm. Yüz qızıl ver, söyləyim, — deyir. / Baş vəzir yüz qızılı verir. / — Sən padşahı «sərdari-cahan» deyə salamladın. Onun padşah olduğunu haradan bildin? / — Mən dəriçiyəm. Onun əynindəki kürkü padşahdan başqası geyə bilməzdi. / Vəzir başını qaşıyır: / — Bəs «altıya altı qatmayınca, otuz ikiyə yetmir» nə demək idi? / Adam bu suala cavab vermək üçün də yüz qızıl alır: / — Padşah, altı aylıq istilər dövründə çalışmadınmı ki, indi bu qış günü işləyirsən, deyə soruşdu; mən də: yalnız altı ay istilər zamanı yox, altı ay da qışda çalışmasaq, çörək tapa bilmirik, dedim. / Baş vəzir davam edir: / — «Gecələri heç qalxmadınmı» nə demək idi? / Adam yüz qızıl daha alır: / — Padşah, övladların yoxdurmu, deyə soruşdu. Var, amma hamısı qızdır; ərə getdilər, başqasına yaradılar, dedim. / Baş vəzir başını aşağı salır: / — Bir də «qaz göndərsəm» dedi... o nə demək idi? / Adam gülür və baş vəzirə: / — Onu da sən tap, — deyir.
TAIL: (none)

##### 244 | Yoruldum, ana
NARR: — Yoruldum, ana... / — Nədən, oğlum? / — Hər şeydən: çalışmaqdan, dostlardan, gəzməkdən, daim kimisə məmnun edim deyə məsuliyyət daşımaqdan yoruldum, çox yoruldum. / — Başını qoy dizimə və rahatla, oğul, bir anlıq hər şeyi unut... ağrılarını mənə ver... / — Sağ ol, anam, yaxşı ki varsan; səninlə unuduram yaşımı, yaşantımı. Var ol, anam. / — Ana həyat verəndir, oğlum, həmişə yanındayam. / — Anam, bizlər də səni çox yoruruq, bağışla bizi. / — Məni siz yormursunuz, oğlum. Mənim yorğunluğum anasızlığımdır. Başımı qoymağa «ana dizi»m yoxdur, oğlum... Sən yorulma, əlindəkilərin qiymətini bil...
TAIL: (none)

##### 245 | Yuvanın qurucusu
NARR: Yuvanı dişi quş qurar.
TAIL: (none)
